Nos  representantes do povo brasileiro  reunidos em Assembleia Nacional Constituinte para instituir um Estado democratico  destinado a assegurar o exercicio dos direitos sociais e individuais  a liberdade  a seguranca  o bem estar  o desenvolvimento  a igualdade e a justica como valores supremos de uma sociedade fraterna  pluralista e sem preconceitos  fundada na harmonia social e comprometida  na ordem interna e internacional  com a solucao pacifica das controversias  promulgamos  sob a protecao de Deus  a seguinte Constituicao da Republica Federativa do Brasil. 

TITULO I 
DOS PRINCIPIOS FUNDAMENTAIS

Art. 1  A Republica Federativa do Brasil  formada pela uniao indissoluvel dos Estados e Municipios e do Distrito Federal  constitui se em Estado democratico de direito e tem como fundamentos: 
I   a soberania; 
II   a cidadania; 
III   a dignidade da pessoa humana; 
IV   os valores sociais do trabalho e da livre iniciativa; 
V   o pluralismo politico. 
Paragrafo unico. Todo o poder emana do povo  que o exerce por meio de representantes eleitos ou diretamente  nos termos desta Constituicao. 

Art. 2  Sao Poderes da Uniao  independentes e harmonicos entre si  o Legislativo  o Executivo e o Judiciario. 

Art. 3  Constituem objetivos fundamentais da Republica Federativa do Brasil: 
I   construir uma sociedade livre  justa e solidaria; 
II   garantir o desenvolvimento nacional; 
III   erradicar a pobreza e a marginalizacao e reduzir as desigualdades sociais e regionais; 
IV   promover o bem de todos  sem preconceitos de origem  raca  sexo  cor  idade e quaisquer outras formas de discriminacao. 

Art. 4  A Republica Federativa do Brasil rege se nas suas relacoes internacionais pelos seguintes principios: 
I   independencia nacional; 
II   prevalencia dos direitos humanos; 
III   autodeterminacao dos povos; 
IV   nao intervencao; 
V   igualdade entre os Estados; 
VI   defesa da paz; 
VII   solucao pacifica dos conflitos; 
VIII   repudio ao terrorismo e ao racismo; 
IX   cooperacao entre os povos para o progresso da humanidade; 
X   concessao de asilo politico. 
Paragrafo unico. A Republica Federativa do Brasil buscara a integracao economica  politica  social e cultural dos povos da America Latina  visando a formacao de uma comunidade latino americana de nacoes. 

TITULO II
DOS DIREITOS E GARANTIAS FUNDAMENTAIS

CAPITULO I
DOS DIREITOS E DEVERES INDIVIDUAIS E COLETIVOS

Art. 5  Todos sao iguais perante a lei  sem distincao de qualquer natureza  garantindo se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no Pais a inviolabilidade do direito a vida  a liberdade  a igualdade  a seguranca e a propriedade  nos termos seguintes: 
I   homens e mulheres sao iguais em direitos e obrigacoes  nos termos desta Constituicao; 
II   ninguem sera obrigado a fazer ou deixar de fazer alguma coisa senao em virtude de lei; 
III   ninguem sera submetido a tortura nem a tratamento desumano ou degradante; 
IV   e livre a manifestacao do pensamento  sendo vedado o anonimato; 
V   e assegurado o direito de resposta  proporcional ao agravo  alem da indenizacao por dano material  moral ou a imagem; 
VI   e inviolavel a liberdade de consciencia e de crenca  sendo assegurado o livre exercicio dos cultos religiosos e garantida  na forma da lei  a protecao aos locais de culto e a suas liturgias; 
VII   e assegurada  nos termos da lei  a prestacao de assistencia religiosa nas entidades civis e militares de internacao coletiva; 
VIII   ninguem sera privado de direitos por motivo de crenca religiosa ou de conviccao filosofica ou politica  salvo se as invocar para eximir se de obrigacao legal a todos imposta e recusar se a cumprir prestacao alternativa  fixada em lei; 
IX   e livre a expressao da atividade intelectual  artistica  cientifica e de comunicacao  independentemente de censura ou licenca; 
X   sao inviolaveis a intimidade  a vida privada  a honra e a imagem das pessoas  assegurado o direito a indenizacao pelo dano material ou moral decorrente de sua violacao; 
XI   a casa e asilo inviolavel do individuo  ninguem nela podendo penetrar sem consentimento do morador  salvo em caso de flagrante delito ou desastre  ou para prestar socorro  ou  durante o dia  por determinacao judicial; 
XII   e inviolavel o sigilo da correspondencia e das comunicacoes telegraficas  de dados e das comunicacoes telefonicas  salvo  no ultimo caso  por ordem judicial  nas hipoteses e na forma que a lei estabelecer para fins de investigacao criminal ou instrucao processual penal; 
XIII   e livre o exercicio de qualquer trabalho  oficio ou profissao  atendidas as qualificacoes profissionais que a lei estabelecer; 
XIV   e assegurado a todos o acesso a informacao e resguardado o sigilo da fonte  quando necessario ao exercicio profissional; 
XV   e livre a locomocao no territorio nacional em tempo de paz  podendo qualquer pessoa  nos termos da lei  nele entrar  permanecer ou dele sair com seus bens; 
XVI   todos podem reunir se pacificamente  sem armas  em locais abertos ao publico  independentemente de autorizacao  desde que nao frustrem outra reuniao anteriormente convocada para o mesmo local  sendo apenas exigido previo aviso a autoridade competente; 
XVII   e plena a liberdade de associacao para fins licitos  vedada a de carater paramilitar; 
XVIII   a criacao de associacoes e  na forma da lei  a de cooperativas independem de autorizacao  sendo vedada a interferencia estatal em seu funcionamento; 
XIX   as associacoes so poderao ser compulsoriamente dissolvidas ou ter suas atividades suspensas por decisao judicial  exigindo se  no primeiro caso  o transito em julgado; 
XX   ninguem podera ser compelido a associar se ou a permanecer associado; 
XXI   as entidades associativas  quando expressamente autorizadas  tem legitimidade para representar seus filiados judicial ou extrajudicialmente; 
XXII   e garantido o direito de propriedade; 
XXIII   a propriedade atendera a sua funcao social; 
XXIV   a lei estabelecera o procedimento para desapropriacao por necessidade ou utilidade publica  ou por interesse social  mediante justa e previa indenizacao em dinheiro  ressalvados os casos previstos nesta Constituicao; 
XXV   no caso de iminente perigo publico  a autoridade competente podera usar de propriedade particular  assegurada ao proprietario indenizacao ulterior  se houver dano; 
XXVI   a pequena propriedade rural  assim definida em lei  desde que trabalhada pela familia  nao sera objeto de penhora para pagamento de debitos decorrentes de sua atividade produtiva  dispondo a lei sobre os meios de financiar o seu desenvolvimento; 
XXVII   aos autores pertence o direito exclusivo de utilizacao  publicacao ou reproducao de suas obras  transmissivel aos herdeiros pelo tempo que a lei fixar; 
XXVIII   sao assegurados  nos termos da lei: 
a) a protecao as participacoes individuais em obras coletivas e a reproducao da imagem e voz humanas  inclusive nas atividades desportivas; 
b) o direito de fiscalizacao do aproveitamento economico das obras que criarem ou de que participarem aos criadores  aos interpretes e as respectivas representacoes sindicais e associativas; 
XXIX   a lei assegurara aos autores de inventos industriais privilegio temporario para sua utilizacao  bem como protecao as criacoes industriais  a propriedade das marcas  aos nomes de empresas e a outros signos distintivos  tendo em vista o interesse social e o desenvolvimento tecnologico e economico do Pais; 
XXX   e garantido o direito de heranca; 
XXXI   a sucessao de bens de estrangeiros situados no Pais sera regulada pela lei brasileira em beneficio do conjuge ou dos filhos brasileiros  sempre que nao lhes seja mais favoravel a lei pessoal do de cujus ;
XXXII   o Estado promovera  na forma da lei  a defesa do consumidor; 
XXXIII   todos tem direito a receber dos orgaos publicos informacoes de seu interesse particular  ou de interesse coletivo ou geral  que serao prestadas no prazo da lei  sob pena de responsabilidade  ressalvadas aquelas cujo sigilo seja imprescindivel a seguranca da sociedade e do Estado; 
XXXIV   sao a todos assegurados  independentemente do pagamento de taxas: 
a) o direito de peticao aos poderes publicos em defesa de direitos ou contra ilegalidade ou abuso de poder; 
b) a obtencao de certidoes em reparticoes publicas  para defesa de direitos e esclarecimento de situacoes de interesse pessoal; 
XXXV   a lei nao excluira da apreciacao do Poder Judiciario lesao ou ameaca a direito; 
XXXVI   a lei nao prejudicara o direito adquirido  o ato juridico perfeito e a coisa julgada; 
XXXVII   nao havera juizo ou tribunal de excecao; 
XXXVIII   e reconhecida a instituicao do juri  com a organizacao que lhe der a lei  assegurados: 
a) a plenitude de defesa; 
b) o sigilo das votacoes; 
c) a soberania dos veredictos; 
d) a competencia para o julgamento dos crimes dolosos contra a vida; 
XXXIX   nao ha crime sem lei anterior que o defina  nem pena sem previa cominacao legal; 
XL   a lei penal nao retroagira  salvo para beneficiar o reu; 
XLI   a lei punira qualquer discriminacao atentatoria dos direitos e liberdades fundamentais; 
XLII   a pratica do racismo constitui crime inafiancavel e imprescritivel  sujeito a pena de reclusao  nos termos da lei; 
XLIII   a lei considerara crimes inafiancaveis e insuscetiveis de graca ou anistia a pratica da tortura  o trafico ilicito de entorpecentes e drogas afins  o terrorismo e os definidos como crimes hediondos  por eles respondendo os mandantes  os executores e os que  podendo evita los  se omitirem; 
XLIV   constitui crime inafiancavel e imprescritivel a acao de grupos armados  civis ou militares  contra a ordem constitucional e o Estado democratico; 
XLV   nenhuma pena passara da pessoa do condenado  podendo a obrigacao de reparar o dano e a decretacao do perdimento de bens ser  nos termos da lei  estendidas aos sucessores e contra eles executadas  ate o limite do valor do patrimonio transferido; 
XLVI   a lei regulara a individualizacao da pena e adotara  entre outras  as seguintes: 
a) privacao ou restricao da liberdade; 
b) perda de bens; 
c) multa; 
d) prestacao social alternativa; 
e) suspensao ou interdicao de direitos; 
XLVII   nao havera penas: 
a) de morte  salvo em caso de guerra declarada  nos termos do art. 84  XIX; 
b) de carater perpetuo; 
c) de trabalhos forcados; 
d) de banimento; 
e) crueis; 
XLVIII   a pena sera cumprida em estabelecimentos distintos  de acordo com a natureza do delito  a idade e o sexo do apenado; 
XLIX   e assegurado aos presos o respeito a integridade fisica e moral; 
L   as presidiarias serao asseguradas condicoes para que possam permanecer com seus filhos durante o periodo de amamentacao; 
LI   nenhum brasileiro sera extraditado  salvo o naturalizado  em caso de crime comum  praticado antes da naturalizacao  ou de comprovado envolvimento em trafico ilicito de entorpecentes e drogas afins  na forma da lei; 
LII   nao sera concedida extradicao de estrangeiro por crime politico ou de opiniao; 
LIII   ninguem sera processado nem sentenciado senao pela autoridade competente; 
LIV   ninguem sera privado da liberdade ou de seus bens sem o devido processo legal; 
LV   aos litigantes  em processo judicial ou administrativo  e aos acusados em geral sao assegurados o contraditorio e a ampla defesa  com os meios e recursos a ela inerentes; 
LVI   sao inadmissiveis  no processo  as provas obtidas por meios ilicitos; 
LVII   ninguem sera considerado culpado ate o transito em julgado de sentenca penal condenatoria; 
LVIII   o civilmente identificado nao sera submetido a identificacao criminal  salvo nas hipoteses previstas em lei; 
LIX   sera admitida acao privada nos crimes de acao publica  se esta nao for intentada no prazo legal; 
LX   a lei so podera restringir a publicidade dos atos processuais quando a defesa da intimidade ou o interesse social o exigirem; 
LXI   ninguem sera preso senao em flagrante delito ou por ordem escrita e fundamentada de autoridade judiciaria competente  salvo nos casos de transgressao militar ou crime propriamente militar  definidos em lei; 
LXII   a prisao de qualquer pessoa e o local onde se encontre serao comunicados imediatamente ao juiz competente e a familia do preso ou a pessoa por ele indicada; 
LXIII   o preso sera informado de seus direitos  entre os quais o de permanecer calado  sendo lhe assegurada a assistencia da familia e de advogado; 
LXIV   o preso tem direito a identificacao dos responsaveis por sua prisao ou por seu interrogatorio policial; 
LXV   a prisao ilegal sera imediatamente relaxada pela autoridade judiciaria; 
LXVI   ninguem sera levado a prisao ou nela mantido quando a lei admitir a liberdade provisoria  com ou sem fianca; 
LXVII   nao havera prisao civil por divida  salvo a do responsavel pelo inadimplemento voluntario e inescusavel de obrigacao alimenticia e a do depositario infiel; 
LXVIII   conceder se a habeas corpus sempre que alguem sofrer ou se achar ameacado de sofrer violencia ou coacao em sua liberdade de locomocao  por ilegalidade ou abuso de poder; 
LXIX   conceder se a mandado de seguranca para proteger direito liquido e certo  nao amparado por habeas corpus ou habeas data   quando o responsavel pela ilegalidade ou abuso de poder for autoridade publica ou agente de pessoa juridica no exercicio de atribuicoes do poder publico; 
LXX   o mandado de seguranca coletivo pode ser impetrado por: 
a) partido politico com representacao no Congresso Nacional; 
b) organizacao sindical  entidade de classe ou associacao legalmente constituida e em funcionamento ha pelo menos um ano  em defesa dos interesses de seus membros ou associados; 
LXXI   conceder se a mandado de injuncao sempre que a falta de norma regulamentadora torne inviavel o exercicio dos direitos e liberdades constitucionais e das prerrogativas inerentes a nacionalidade  a soberania e a cidadania; 
LXXII   conceder se a habeas data :
a) para assegurar o conhecimento de informacoes relativas a pessoa do impetrante  constantes de registros ou bancos de dados de entidades governamentais ou de carater publico; 
b) para a retificacao de dados  quando nao se prefira faze lo por processo sigiloso  judicial ou administrativo; 
LXXIII   qualquer cidadao e parte legitima para propor acao popular que vise a anular ato lesivo ao patrimonio publico ou de entidade de que o Estado participe  a moralidade administrativa  ao meio ambiente e ao patrimonio historico e cultural  ficando o autor  salvo comprovada ma fe  isento de custas judiciais e do onus da sucumbencia; 
LXXIV   o Estado prestara assistencia juridica integral e gratuita aos que comprovarem insuficiencia de recursos; 
LXXV   o Estado indenizara o condenado por erro judiciario  assim como o que ficar preso alem do tempo fixado na sentenca; 
LXXVI   sao gratuitos para os reconhecidamente pobres  na forma da lei: 
a) o registro civil de nascimento; 
b) a certidao de obito; 
LXXVII   sao gratuitas as acoes de habeas corpus e habeas data   e  na forma da lei  os atos necessarios ao exercicio da cidadania. 
LXXVIII   a todos  no ambito judicial e administrativo  sao assegurados a razoavel duracao do processo e os meios que garantam a celeridade de sua tramitacao. (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)
  1  As normas definidoras dos direitos e garantias fundamentais tem aplicacao imediata. 
  2  Os direitos e garantias expressos nesta Constituicao nao excluem outros decorrentes do regime e dos principios por ela adotados  ou dos tratados internacionais em que a Republica Federativa do Brasil seja parte. 
  3  Os tratados e convencoes internacionais sobre direitos humanos que forem aprovados  em cada Casa do Congresso Nacional  em dois turnos  por tres quintos dos votos dos respectivos membros  serao equivalentes as emendas constitucionais. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)
  4  O Brasil se submete a jurisdicao de Tribunal Penal Internacional a cuja criacao tenha manifestado adesao. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)

CAPITULO II
DOS DIREITOS SOCIAIS

Art. 6  Sao direitos sociais a educacao  a saude  a alimentacao  o trabalho  a moradia  o transporte  o lazer  a seguranca  a previdencia social  a protecao a maternidade e a infancia  a assistencia aos desamparados  na forma desta Constituicao. (Artigo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  90  de 2015)

Art. 7  Sao direitos dos trabalhadores urbanos e rurais  alem de outros que visem a melhoria de sua condicao social: 
I   relacao de emprego protegida contra despedida arbitraria ou sem justa causa  nos termos de lei complementar  que prevera indenizacao compensatoria  dentre outros direitos; 
II   seguro desemprego  em caso de desemprego involuntario; 
III   fundo de garantia do tempo de servico; 
IV   salario minimo  fixado em lei  nacionalmente unificado  capaz de atender as suas necessidades vitais basicas e as de sua familia com moradia  alimentacao  educacao  saude  lazer  vestuario  higiene  transporte e previdencia social  com reajustes periodicos que lhe preservem o poder aquisitivo  sendo vedada sua vinculacao para qualquer fim; 
V   piso salarial proporcional a extensao e a complexidade do trabalho; 
VI   irredutibilidade do salario  salvo o disposto em convencao ou acordo coletivo; 
VII   garantia de salario  nunca inferior ao minimo  para os que percebem remuneracao variavel; 
VIII   decimo terceiro salario com base na remuneracao integral ou no valor da aposentadoria; 
IX   remuneracao do trabalho noturno superior a do diurno; 
X   protecao do salario na forma da lei  constituindo crime sua retencao dolosa; 
XI   participacao nos lucros  ou resultados  desvinculada da remuneracao  e  excepcionalmente  participacao na gestao da empresa  conforme definido em lei; 
XII   salario familia pago em razao do dependente do trabalhador de baixa renda nos termos da lei; (Inciso com redacao dada pela Emenda Constitucional n  20  de 1998)
XIII   duracao do trabalho normal nao superior a oito horas diarias e quarenta e quatro semanais  facultada a compensacao de horarios e a reducao da jornada  mediante acordo ou convencao coletiva de trabalho; 
XIV   jornada de seis horas para o trabalho realizado em turnos ininterruptos de revezamento  salvo negociacao coletiva; 
XV   repouso semanal remunerado  preferencialmente aos domingos; 
XVI   remuneracao do servico extraordinario superior  no minimo  em cinquenta por cento a do normal; 
XVII   gozo de ferias anuais remuneradas com  pelo menos  um terco a mais do que o salario normal; 
XVIII   licenca a gestante  sem prejuizo do emprego e do salario  com a duracao de cento e vinte dias; 
XIX   licenca paternidade  nos termos fixados em lei; 
XX   protecao do mercado de trabalho da mulher  mediante incentivos especificos  nos termos da lei; 
XXI   aviso previo proporcional ao tempo de servico  sendo no minimo de trinta dias  nos termos da lei; 
XXII   reducao dos riscos inerentes ao trabalho  por meio de normas de saude  higiene e seguranca; 
XXIII   adicional de remuneracao para as atividades penosas  insalubres ou perigosas  na forma da lei; 
XXIV   aposentadoria; 
XXV   assistencia gratuita aos filhos e dependentes desde o nascimento ate 5 (cinco) anos de idade em creches e pre escolas; (Inciso com redacao dada pela Emenda Constitucional n  53  de 2006)
XXVI   reconhecimento das convencoes e acordos coletivos de trabalho; 
XXVII   protecao em face da automacao  na forma da lei; 
XXVIII   seguro contra acidentes de trabalho  a cargo do empregador  sem excluir a indenizacao a que este esta obrigado  quando incorrer em dolo ou culpa; 
XXIX   acao  quanto aos  creditos resultantes das relacoes de trabalho  com prazo prescricional de cinco anos para os trabalhadores urbanos e rurais  ate o limite de dois anos apos a extincao do contrato de trabalho; (Inciso com redacao dada  pela Emenda Constitucional n  28  de 2000) 
a) (Alinea revogada pela Emenda Constitucional n  28  de 2000)
b) (Alinea revogada pela Emenda Constitucional n  28  de 2000)
XXX   proibicao de diferenca de salarios  de exercicio de funcoes e de criterio de admissao por motivo de sexo  idade  cor ou estado civil; 
XXXI   proibicao de qualquer discriminacao no tocante a salario e criterios de admissao do trabalhador portador de deficiencia; 
XXXII   proibicao de distincao entre trabalho manual  tecnico e intelectual ou entre os profissionais respectivos; 
XXXIII   proibicao de trabalho noturno  perigoso ou insalubre a menores de dezoito e de qualquer trabalho a menores de dezesseis  anos  salvo na condicao de aprendiz  a partir de quatorze anos; (Inciso com redacao dada pela  Emenda Constitucional n  20  de 1998)
XXXIV   igualdade de direitos entre o trabalhador com vinculo empregaticio permanente e o trabalhador avulso. 
Paragrafo unico. Sao assegurados a categoria dos trabalhadores domesticos os direitos previstos nos incisos IV  VI  VII  VIII  X  XIII  XV  XVI  XVII  XVIII  XIX  XXI  XXII  XXIV  XXVI  XXX  XXXI e XXXIII e  atendidas as condicoes estabelecidas em lei e observada a simplificacao do cumprimento das obrigacoes tributarias  principais e acessorias  decorrentes da relacao de trabalho e suas peculiaridades  os previstos nos incisos I  II  III  IX  XII  XXV e XXVIII  bem como a sua integracao a previdencia social. (Paragrafo unico com redacao dada pela Emenda Constitucional n  72  de 2013)

Art. 8  E livre a associacao profissional ou sindical  observado o seguinte: 
I   a lei nao podera exigir autorizacao do Estado para a fundacao de sindicato  ressalvado o registro no orgao competente  vedadas ao poder publico a interferencia e a intervencao na organizacao sindical; 
II   e vedada a criacao de mais de uma organizacao sindical  em qualquer grau  representativa de categoria profissional ou economica  na mesma base territorial  que sera definida pelos trabalhadores ou empregadores interessados  nao podendo ser inferior a area de um Municipio; 
III   ao sindicato cabe a defesa dos direitos e interesses coletivos ou individuais da categoria  inclusive em questoes judiciais ou administrativas; 
IV   a assembleia geral fixara a contribuicao que  em se tratando de categoria profissional  sera descontada em folha  para custeio do sistema confederativo da representacao sindical respectiva  independentemente da contribuicao prevista em lei; 
V   ninguem sera obrigado a filiar se ou a manter se filiado a sindicato; 
VI   e obrigatoria a participacao dos sindicatos nas negociacoes coletivas de trabalho; 
VII   o aposentado filiado tem direito a votar e ser votado nas organizacoes sindicais; 
VIII   e vedada a dispensa do empregado sindicalizado a partir do registro da candidatura a cargo de direcao ou representacao sindical e  se eleito  ainda que suplente  ate um ano apos o final do mandato  salvo se cometer falta grave nos termos da lei. 
Paragrafo unico. As disposicoes deste artigo aplicam se a organizacao de sindicatos rurais e de colonias de pescadores  atendidas as condicoes que a lei estabelecer. 

Art. 9  E assegurado o direito de greve  competindo aos trabalhadores decidir sobre a oportunidade de exerce lo e sobre os interesses que devam por meio dele defender. 
  1  A lei definira os servicos ou atividades essenciais e dispora sobre o atendimento das necessidades inadiaveis da comunidade. 
  2  Os abusos cometidos sujeitam os responsaveis as penas da lei. 

Art. 10. E assegurada a participacao dos trabalhadores e empregadores nos colegiados dos orgaos publicos em que seus interesses profissionais ou previdenciarios sejam objeto de discussao e deliberacao. 

Art. 11. Nas empresas de mais de duzentos empregados  e assegurada a eleicao de um representante destes com a finalidade exclusiva de promover lhes o entendimento direto com os empregadores. 

CAPITULO III
DA NACIONALIDADE

Art. 12. Sao brasileiros: 
I   natos: 
a) os nascidos na Republica Federativa do Brasil  ainda que de pais estrangeiros  desde que estes nao estejam a servico de seu pais; 
b) os nascidos no estrangeiro  de pai brasileiro ou de mae brasileira  desde que qualquer deles esteja a servico da Republica Federativa do Brasil; 
c) os nascidos no estrangeiro de pai brasileiro ou de mae brasileira  desde que sejam registrados em reparticao brasileira competente ou venham a residir na Republica Federativa do Brasil e optem  em qualquer tempo  depois de atingida a maioridade  pela nacionalidade brasileira; (Alinea com redacao dada pela Emenda Constitucional n  54  de 2007)
II   naturalizados: 
a) os que  na forma da lei  adquiram a nacionalidade brasileira  exigidas aos originarios de paises de lingua portuguesa apenas residencia por um ano ininterrupto e idoneidade moral; 
b) os estrangeiros de qualquer nacionalidade residentes na Republica Federativa do Brasil ha mais de quinze anos ininterruptos e sem condenacao penal  desde que requeiram a nacionalidade brasileira. (Alinea com redacao dada pela Emenda Constitucional de Revisao n  3  de 1994)
  1  Aos portugueses com residencia permanente no Pais  se houver reciprocidade em favor dos brasileiros  serao atribuidos os direitos inerentes ao brasileiro  salvo os casos previstos nesta Constituicao. (Paragrafo com redacao dada pela Emenda Constitucional de Revisao n  3  de 1994)
  2  A lei nao podera estabelecer distincao entre brasileiros natos e naturalizados  salvo nos casos previstos nesta Constituicao. 
  3  Sao privativos de brasileiro nato os cargos: 
I   de Presidente e Vice Presidente da Republica; 
II   de Presidente da Camara dos Deputados; 
III   de Presidente do Senado Federal; 
IV   de Ministro do Supremo Tribunal Federal; 
V   da carreira diplomatica; 
VI   de oficial das Forcas Armadas;
VII   de Ministro de Estado da Defesa. (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional  n  23  de 1999) 
  4  Sera declarada a perda da nacionalidade do brasileiro que: 
I   tiver cancelada sua naturalizacao  por sentenca judicial  em virtude de atividade nociva ao interesse nacional; 
II   adquirir outra nacionalidade  salvo nos casos: (Inciso com redacao dada pela Emenda Constitucional de Revisao n  3  de 1994)
a) de reconhecimento de nacionalidade originaria pela lei estrangeira; (Alinea acrescida pela Emenda Constitucional de Revisao n  3  de 1994)
b) de imposicao de naturalizacao  pela norma estrangeira  ao brasileiro residente em Estado estrangeiro  como condicao para permanencia em seu territorio ou para o exercicio de direitos civis; (Alinea acrescida pela Emenda Constitucional de Revisao n  3  de 1994)

Art. 13. A lingua portuguesa e o idioma oficial da Republica Federativa do Brasil. 
  1  Sao simbolos da Republica Federativa do Brasil a bandeira  o hino  as armas e o selo nacionais. 
  2  Os Estados  o Distrito Federal e os Municipios poderao ter simbolos proprios. 

CAPITULO IV
DOS DIREITOS POLITICOS

Art. 14.  A soberania popular sera exercida pelo sufragio universal e pelo voto direto e secreto  com valor igual para todos  e  nos termos da lei  mediante: 
I   plebiscito; 
II   referendo; 
III   iniciativa popular. 
  1  O alistamento eleitoral e o voto sao: 
I   obrigatorios para os maiores de dezoito anos; 
II   facultativos para: 
a) os analfabetos; 
b) os maiores de setenta anos; 
c) os maiores de dezesseis e menores de dezoito anos. 
  2  Nao podem alistar se como eleitores os estrangeiros e  durante o periodo do servico militar obrigatorio  os conscritos. 
  3  Sao condicoes de elegibilidade  na forma da lei: 
I   a nacionalidade brasileira; 
II   o pleno exercicio dos direitos politicos; 
III   o alistamento eleitoral; 
IV   o domicilio eleitoral na circunscricao; 
V   a filiacao partidaria; 
VI   a idade minima de: 
a) trinta e cinco anos para Presidente e Vice Presidente da Republica e Senador; 
b) trinta anos para Governador e Vice Governador de Estado e do Distrito Federal; 
c) vinte e um anos para Deputado Federal  Deputado Estadual ou Distrital  Prefeito  Vice Prefeito e juiz de paz; 
d) dezoito anos para Vereador. 
  4  Sao inelegiveis os inalistaveis e os analfabetos. 
  5  O Presidente da Republica  os Governadores de Estado e do Distrito Federal  os Prefeitos e quem os houver sucedido ou substituido no curso dos mandatos poderao ser reeleitos para um unico periodo subsequente. (Paragrafo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  16  de 1997)
  6  Para concorrerem a outros cargos  o Presidente da Republica  os Governadores de Estado e do Distrito Federal e os Prefeitos devem renunciar aos respectivos mandatos ate seis meses antes do pleito. 
  7  Sao inelegiveis  no territorio de jurisdicao do titular  o conjuge e os parentes consanguineos ou afins  ate o segundo grau ou por adocao  do Presidente da Republica  de Governador de Estado ou Territorio  do Distrito Federal  de Prefeito ou de quem os haja substituido dentro dos seis meses anteriores ao pleito  salvo se ja titular de mandato eletivo e candidato a reeleicao. 
  8  O militar alistavel e elegivel  atendidas as seguintes condicoes: 
I   se contar menos de dez anos de servico  devera afastar se da atividade; 
II   se contar mais de dez anos de servico  sera agregado pela autoridade superior e  se eleito  passara automaticamente  no ato da diplomacao  para a inatividade. 
  9  Lei complementar estabelecera outros casos de inelegibilidade e os prazos de sua cessacao  a fim de proteger a probidade administrativa   a moralidade para o exercicio do mandato  considerada a vida pregressa do candidato  e a normalidade e legitimidade das eleicoes contra a influencia do poder economico ou o abuso do exercicio de funcao  cargo ou emprego na administracao direta ou indireta. (Paragrafo com redacao dada  pela Emenda Constitucional de Revisao n  4  de 1994)
  10. O mandato eletivo podera ser impugnado ante a Justica Eleitoral no prazo de quinze dias contados da diplomacao  instruida a acao com provas de abuso do poder economico  corrupcao ou fraude. 
  11. A acao de impugnacao de mandato tramitara em segredo de justica  respondendo o autor  na forma da lei  se temeraria ou de manifesta ma fe. 

Art. 15. E vedada a cassacao de direitos politicos  cuja perda ou suspensao so se dara nos casos de: 
I   cancelamento da naturalizacao por sentenca transitada em julgado; 
II   incapacidade civil absoluta; 
III   condenacao criminal transitada em julgado  enquanto durarem seus efeitos; 
IV   recusa de cumprir obrigacao a todos imposta ou prestacao alternativa  nos termos do art. 5   VIII; 
V   improbidade administrativa  nos termos do art. 37    4 . 

Art. 16. A lei que alterar o processo eleitoral entrara em vigor na data de sua publicacao  nao se aplicando a eleicao que ocorra ate um ano da data de sua vigencia. (Artigo com redacao dada  pela Emenda Constitucional n  4  de 1993)

CAPITULO V
DOS PARTIDOS POLITICOS

Art. 17. E livre a criacao  fusao  incorporacao e extincao de partidos politicos  resguardados a soberania nacional  o regime democratico  o pluripartidarismo  os direitos fundamentais da pessoa humana e observados os seguintes preceitos: 
I   carater nacional; 
II   proibicao de recebimento de recursos financeiros de entidade ou governo estrangeiros ou de subordinacao a estes; 
III   prestacao de contas a Justica Eleitoral; 
IV   funcionamento parlamentar de acordo com a lei. 
  1  E assegurada aos partidos politicos autonomia para definir sua estrutura interna e estabelecer regras sobre escolha  formacao e duracao de seus orgaos permanentes e provisorios e sobre sua organizacao e funcionamento e para adotar os criterios de escolha e o regime de suas coligacoes nas eleicoes majoritarias  vedada a sua celebracao nas eleicoes proporcionais  sem obrigatoriedade de vinculacao entre as candidaturas em ambito nacional  estadual  distrital ou municipal  devendo seus estatutos estabelecer normas de disciplina e fidelidade partidaria. (Paragrafo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  97  de 2017)
  2  Os partidos politicos  apos adquirirem personalidade juridica  na forma da lei civil  registrarao seus estatutos no Tribunal Superior Eleitoral. 
  3  Somente terao direito a recursos do fundo partidario e acesso gratuito ao radio e a televisao  na forma da lei  os partidos politicos que alternativamente: ( Caput  do paragrafo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  97  de 2017)
I   obtiverem  nas eleicoes para a Camara dos Deputados  no minimo  3% (tres por cento) dos votos validos  distribuidos em pelo menos um terco das unidades da Federacao  com um minimo de 2% (dois por cento) dos votos validos em cada uma delas; ou (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n  97  de 2017)
II   tiverem elegido pelo menos quinze Deputados Federais distribuidos em pelo menos um terco das unidades da Federacao. (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n  97  de 2017) 
  4  E vedada a utilizacao pelos partidos politicos de organizacao paramilitar.
  5  Ao eleito por partido que nao preencher os requisitos previstos no   3  deste artigo e assegurado o mandato e facultada a filiacao  sem perda do mandato  a outro partido que os tenha atingido  nao sendo essa filiacao considerada para fins de distribuicao dos recursos do fundo partidario e de acesso gratuito ao tempo de radio e de televisao. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  97  de 2017)

TITULO III
DA ORGANIZACAO DO ESTADO

CAPITULO I
DA ORGANIZACAO POLITICO ADMINISTRATIVA

Art. 18.  A organizacao politico administrativa da Republica Federativa do Brasil compreende a Uniao  os Estados  o Distrito Federal e os Municipios  todos autonomos  nos termos desta Constituicao. 
  1  Brasilia e a Capital Federal. 
  2  Os Territorios Federais integram a Uniao  e sua criacao  transformacao em Estado ou reintegracao ao Estado de origem serao reguladas em lei complementar. 
  3  Os Estados podem incorporar se entre si  subdividir se ou desmembrar se para se anexarem a outros  ou formarem novos Estados ou Territorios Federais  mediante aprovacao da populacao diretamente interessada  atraves de plebiscito  e do Congresso Nacional  por lei complementar. 
  4  A criacao  a incorporacao  a fusao e o desmembramento de Municipios  far se ao por lei estadual  dentro do periodo determinado por lei complementar federal  e dependerao de consulta previa  mediante plebiscito  as populacoes dos Municipios envolvidos  apos divulgacao dos Estudos de Viabilidade Municipal  apresentados e publicados na forma da lei. (Paragrafo com redacao dada pela  Emenda Constitucional n  15  de 1996) 

Art. 19. E vedado a Uniao  aos Estados  ao Distrito Federal e aos Municipios: 
I   estabelecer cultos religiosos ou igrejas  subvenciona los  embaracar lhes o funcionamento ou manter com eles ou seus representantes relacoes de dependencia ou alianca  ressalvada  na forma da lei  a colaboracao de interesse publico; 
II   recusar fe aos documentos publicos; 
III   criar distincoes entre brasileiros ou preferencias entre si. 

CAPITULO II
DA UNIAO

Art. 20. Sao bens da Uniao: 
I   os que atualmente lhe pertencem e os que lhe vierem a ser atribuidos; 
II   as terras devolutas indispensaveis a defesa das fronteiras  das fortificacoes e construcoes militares  das vias federais de comunicacao e a preservacao ambiental  definidas em lei; 
III   os lagos  rios e quaisquer correntes de agua em terrenos de seu dominio  ou que banhem mais de um Estado  sirvam de limites com outros paises  ou se estendam a territorio estrangeiro ou dele provenham  bem como os terrenos marginais e as praias fluviais; 
IV   as ilhas fluviais e lacustres nas zonas limitrofes com outros paises; as praias maritimas; as ilhas oceanicas e as costeiras  excluidas  destas  as que contenham a sede de Municipios  exceto aquelas areas afetadas ao servico publico e a unidade ambiental federal  e as referidas no art. 26  II; (Inciso com redacao dada pela Emenda Constitucional n  46  de 2005)
V   os recursos naturais da plataforma continental e da zona economica exclusiva; 
VI   o mar territorial; 
VII   os terrenos de marinha e seus acrescidos; 
VIII   os potenciais de energia hidraulica; 
IX   os recursos minerais  inclusive os do subsolo; 
X   as cavidades naturais subterraneas e os sitios arqueologicos e pre historicos; 
XI   as terras tradicionalmente ocupadas pelos indios. 
  1  E assegurada  nos termos da lei  aos Estados  ao Distrito Federal e aos Municipios  bem como a orgaos da administracao direta da Uniao  participacao no resultado da exploracao de petroleo ou gas natural  de recursos hidricos para fins de geracao de energia eletrica e de outros recursos minerais no respectivo territorio  plataforma continental  mar territorial ou zona economica exclusiva  ou compensacao financeira por essa exploracao. 
  2  A faixa de ate cento e cinquenta quilometros de largura  ao longo das fronteiras terrestres  designada como faixa de fronteira  e considerada fundamental para defesa do territorio nacional  e sua ocupacao e utilizacao serao reguladas em lei. 

Art. 21. Compete a Uniao: 
I   manter relacoes com Estados estrangeiros e participar de organizacoes internacionais; 
II   declarar a guerra e celebrar a paz; 
III   assegurar a defesa nacional; 
IV   permitir  nos casos previstos em lei complementar  que forcas estrangeiras transitem pelo territorio nacional ou nele permanecam temporariamente; 
V   decretar o estado de sitio  o estado de defesa e a intervencao federal; 
VI   autorizar e fiscalizar a producao e o comercio de material belico; 
VII   emitir moeda; 
VIII   administrar as reservas cambiais do Pais e fiscalizar as operacoes de natureza financeira  especialmente as de credito  cambio e capitalizacao  bem como as de seguros e de previdencia privada; 
IX   elaborar e executar planos nacionais e regionais de ordenacao do territorio e de desenvolvimento economico e social; 
X   manter o servico postal e o correio aereo nacional; 
XI   explorar  diretamente ou mediante autorizacao  concessao ou permissao  os servicos de telecomunicacoes  nos termos da lei  que dispora sobre a organizacao dos servicos  a criacao de um orgao regulador e outros aspectos institucionais; (Inciso com redacao dada pela Emenda Constitucional n  8  de 1995)
XII   explorar  diretamente ou mediante autorizacao  concessao ou permissao: 
a) os servicos de radiodifusao sonora e de sons e imagens;  (Alinea com redacao dada pela Emenda Constitucional n  8  de 1995)
b) os servicos e instalacoes de energia eletrica e o aproveitamento energetico dos cursos de agua  em articulacao com os Estados onde se situam os potenciais hidroenergeticos; 
c) a navegacao aerea  aeroespacial e a infra estrutura aeroportuaria; 
d) os servicos de transporte ferroviario e aquaviario entre portos brasileiros e fronteiras nacionais  ou que transponham os limites de Estado ou Territorio; 
e) os servicos de transporte rodoviario interestadual e internacional de passageiros; 
f) os portos maritimos  fluviais e lacustres; 
XIII   organizar e manter o Poder Judiciario  o Ministerio Publico do Distrito Federal e dos Territorios e a Defensoria Publica dos Territorios; (Inciso com redacao dada pela Emenda Constitucional n  69  de 2012  publicada no DOU de 30/3/2012  produzindo efeitos 120 dias apos a publicacao)
XIV   organizar e manter a policia civil  a policia militar e o corpo de bombeiros militar do Distrito Federal  bem como prestar assistencia financeira ao Distrito Federal para execucao de servicos publicos  por meio de fundo proprio;  (Inciso com redacao dada pela Emenda Constitucional n  19  de 1998)
XV   organizar e manter os servicos oficiais de estatistica  geografia  geologia e cartografia de ambito nacional; 
XVI   exercer a classificacao  para efeito indicativo  de diversoes publicas e de programas de radio e televisao; 
XVII   conceder anistia; 
XVIII   planejar e promover a defesa permanente contra as calamidades publicas  especialmente as secas e as inundacoes; 
XIX   instituir sistema nacional de gerenciamento de recursos hidricos e definir criterios de outorga de direitos de seu uso; 
XX   instituir diretrizes para o desenvolvimento urbano  inclusive habitacao  saneamento basico e transportes urbanos; 
XXI   estabelecer principios e diretrizes para o sistema nacional de viacao; 
XXII   executar os servicos de policia maritima  aeroportuaria e de fronteiras; (Inciso com redacao dada pela Emenda Constitucional n  19  de 1998)
XXIII   explorar os servicos e instalacoes nucleares de qualquer natureza e exercer monopolio estatal sobre a pesquisa  a lavra  o enriquecimento e reprocessamento  a industrializacao e o comercio de minerios nucleares e seus derivados  atendidos os seguintes principios e condicoes: 
a) toda atividade nuclear em territorio nacional somente sera admitida para fins pacificos e mediante aprovacao do Congresso Nacional; 
b) sob regime de permissao  sao autorizadas a comercializacao e a utilizacao de radioisotopos para a pesquisa e usos medicinais  agricolas e industriais; (Alinea com redacao dada pela Emenda Constitucional n  49  de 2006)
c) sob regime de permissao  sao autorizadas a producao  comercializacao e  utilizacao de radioisotopos de meia vida igual ou inferior a duas horas; (Alinea acrescida pela Emenda Constitucional n  49  de 2006)
d) a responsabilidade civil por danos nucleares independe da existencia de culpa; (Primitiva alinea c renomeada pela Emenda Constitucional n  49  de 2006)
XXIV   organizar  manter e executar a inspecao do trabalho; 
XXV   estabelecer as areas e as condicoes para o exercicio da atividade de garimpagem  em forma associativa. 

Art. 22.  Compete privativamente a Uniao legislar sobre: 
I   direito civil  comercial  penal  processual  eleitoral  agrario  maritimo  aeronautico  espacial e do trabalho; 
II   desapropriacao; 
III   requisicoes civis e militares  em caso de iminente perigo e em tempo de guerra; 
IV   aguas  energia  informatica  telecomunicacoes e radiodifusao; 
V   servico postal; 
VI   sistema monetario e de medidas  titulos e garantias dos metais; 
VII   politica de credito  cambio  seguros e transferencia de valores; 
VIII   comercio exterior e interestadual; 
IX   diretrizes da politica nacional de transportes; 
X   regime dos portos  navegacao lacustre  fluvial  maritima  aerea e aeroespacial; 
XI   transito e transporte; 
XII   jazidas  minas  outros recursos minerais e metalurgia; 
XIII   nacionalidade  cidadania e naturalizacao; 
XIV   populacoes indigenas; 
XV   emigracao e imigracao  entrada  extradicao e expulsao de estrangeiros; 
XVI   organizacao do sistema nacional de emprego e condicoes para o exercicio de profissoes; 
XVII   organizacao judiciaria  do Ministerio Publico do Distrito Federal e dos Territorios e da Defensoria Publica dos Territorios  bem como organizacao administrativa destes; (Inciso com redacao dada pela Emenda Constitucional n  69  de 2012  publicada no DOU de 30/3/2012  produzindo efeitos 120 dias apos a publicacao)
XVIII   sistema estatistico  sistema cartografico e de geologia nacionais; 
XIX   sistemas de poupanca  captacao e garantia da poupanca popular; 
XX   sistemas de consorcios e sorteios; 
XXI   normas gerais de organizacao  efetivos  material belico  garantias  convocacao e mobilizacao das policias militares e corpos de bombeiros militares; 
XXII   competencia da policia federal e das policias rodoviaria e ferroviaria federais; 
XXIII   seguridade social; 
XXIV   diretrizes e bases da educacao nacional; 
XXV   registros publicos; 
XXVI   atividades nucleares de qualquer natureza; 
XXVII   normas gerais de licitacao e contratacao  em todas as modalidades  para as administracoes publicas diretas  autarquicas e fundacionais da Uniao  Estados  Distrito Federal e Municipios  obedecido o disposto no art. 37  XXI  e para as empresas publicas e sociedades de economia mista  nos termos do art. 173    1   III; (Inciso com redacao dada pela Emenda Constitucional n  19  de 1998)
XXVIII   defesa territorial  defesa aeroespacial  defesa maritima  defesa civil e mobilizacao nacional; 
XXIX   propaganda comercial. 
Paragrafo unico. Lei complementar podera autorizar os Estados a legislar sobre questoes especificas das materias relacionadas neste artigo. 

Art. 23. E competencia comum da Uniao  dos Estados  do Distrito Federal e dos Municipios: 
I   zelar pela guarda da Constituicao  das leis e das instituicoes democraticas e conservar o patrimonio publico; 
II   cuidar da saude e assistencia publica  da protecao e garantia das pessoas portadoras de deficiencia; 
III   proteger os documentos  as obras e outros bens de valor historico  artistico e cultural  os monumentos  as paisagens naturais notaveis e os sitios arqueologicos; 
IV   impedir a evasao  a destruicao e a descaracterizacao de obras de arte e de outros bens de valor historico  artistico ou cultural; 
V   proporcionar os meios de acesso a cultura  a educacao  a ciencia  a tecnologia  a pesquisa e a inovacao; (Inciso com redacao dada pela Emenda Constitucional n  85  de 2015  republicada no DOU de 3/3/2015)
VI   proteger o meio ambiente e combater a poluicao em qualquer de suas formas; 
VII   preservar as florestas  a fauna e a flora; 
VIII   fomentar a producao agropecuaria e organizar o abastecimento alimentar; 
IX   promover programas de construcao de moradias e a melhoria das condicoes habitacionais e de saneamento basico; 
X   combater as causas da pobreza e os fatores de marginalizacao  promovendo a integracao social dos setores desfavorecidos; 
XI   registrar  acompanhar e fiscalizar as concessoes de direitos de pesquisa e exploracao de recursos hidricos e minerais em seus territorios; 
XII   estabelecer e implantar politica de educacao para a seguranca do transito. 
Paragrafo unico. Leis complementares fixarao normas para a cooperacao entre a Uniao e os Estados  o Distrito Federal e os Municipios  tendo em vista o equilibrio do desenvolvimento e do bem estar em ambito nacional. (Paragrafo unico com redacao dada pela Emenda Constitucional n  53  de 2006)

Art. 24. Compete a Uniao  aos Estados e ao Distrito Federal legislar concorrentemente sobre: 
I   direito tributario  financeiro  penitenciario  economico e urbanistico; 
II   orcamento; 
III   juntas comerciais; 
IV   custas dos servicos forenses; 
V   producao e consumo; 
VI   florestas  caca  pesca  fauna  conservacao da natureza  defesa do solo e dos recursos naturais  protecao do meio ambiente e controle da poluicao; 
VII   protecao ao patrimonio historico  cultural  artistico  turistico e paisagistico; 
VIII   responsabilidade por dano ao meio ambiente  ao consumidor  a bens e direitos de valor artistico  estetico  historico  turistico e paisagistico; 
IX   educacao  cultura  ensino  desporto  ciencia  tecnologia  pesquisa  desenvolvimento e inovacao; (Inciso com redacao dada pela Emenda Constitucional n  85  de 2015  republicada no DOU de 3/3/2015)
X   criacao  funcionamento e processo do juizado de pequenas causas; 
XI   procedimentos em materia processual; 
XII   previdencia social  protecao e defesa da saude; 
XIII   assistencia juridica e defensoria publica; 
XIV   protecao e integracao social das pessoas portadoras de deficiencia; 
XV   protecao a infancia e a juventude; 
XVI   organizacao  garantias  direitos e deveres das policias civis. 
  1  No ambito da legislacao concorrente  a competencia da Uniao limitar se a a estabelecer normas gerais. 
  2  A competencia da Uniao para legislar sobre normas gerais nao exclui a competencia suplementar dos Estados. 
  3  Inexistindo lei federal sobre normas gerais  os Estados exercerao a competencia legislativa plena  para atender a suas peculiaridades. 
  4  A superveniencia de lei federal sobre normas gerais suspende a eficacia da lei estadual  no que lhe for contrario. 

CAPITULO III
DOS ESTADOS FEDERADOS

Art. 25.  Os Estados organizam se e regem se pelas Constituicoes e leis que adotarem  observados os principios desta Constituicao. 
  1  Sao reservadas aos Estados as competencias que nao lhes sejam vedadas por esta Constituicao. 
  2  Cabe aos Estados explorar diretamente  ou mediante concessao  os servicos locais de gas canalizado  na forma da lei  vedada a edicao de medida provisoria para a sua regulamentacao. (Paragrafo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  5  de 1995)
  3  Os Estados poderao  mediante lei complementar  instituir regioes metropolitanas  aglomeracoes urbanas e microrregioes  constituidas por agrupamentos de Municipios limitrofes  para integrar a organizacao  o planejamento e a execucao de funcoes publicas de interesse comum. 

Art. 26. Incluem se entre os bens dos Estados: 
I   as aguas superficiais ou subterraneas  fluentes  emergentes e em deposito  ressalvadas  neste caso  na forma da lei  as decorrentes de obras da Uniao; 
II   as areas  nas ilhas oceanicas e costeiras  que estiverem no seu dominio  excluidas aquelas sob dominio da Uniao  Municipios ou terceiros; 
III   as ilhas fluviais e lacustres nao pertencentes a Uniao; 
IV   as terras devolutas nao compreendidas entre as da Uniao. 

Art. 27. O numero de Deputados a Assembleia Legislativa correspondera ao triplo da representacao do Estado na Camara dos Deputados e  atingido o numero de trinta e seis  sera acrescido de tantos quantos forem os Deputados Federais acima de doze. 
  1  Sera de quatro anos o mandato dos Deputados Estaduais  aplicando se lhes as regras desta Constituicao sobre sistema eleitoral  inviolabilidade  imunidades  remuneracao  perda de mandato  licenca  impedimentos e incorporacao as Forcas Armadas. 
  2  O subsidio dos Deputados Estaduais sera fixado por lei de iniciativa da Assembleia Legislativa  na razao de  no maximo  setenta e cinco por cento daquele estabelecido  em especie  para os Deputados Federais  observado o que dispoem os arts. 39    4   57    7   150  II  153  III  e 153    2   I. (Paragrafo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  19  de 1998)
  3  Compete as Assembleias Legislativas dispor sobre seu regimento interno  policia e servicos administrativos de sua secretaria  e prover os respectivos cargos. 
  4  A lei dispora sobre a iniciativa popular no processo legislativo estadual. 

Art. 28. A eleicao do Governador e do Vice Governador de Estado  para mandato de quatro anos  realizar se a no primeiro domingo de outubro  em primeiro turno  e no ultimo domingo de outubro  em segundo turno  se houver  do ano anterior ao do termino do mandato de seus antecessores  e a posse ocorrera em primeiro de janeiro do ano subsequente  observado  quanto ao mais  o disposto no art. 77. ( Caput  do artigo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  16  de 1997)
  1  Perdera o mandato o Governador que assumir outro cargo ou funcao na administracao publica direta ou indireta  ressalvada a posse em virtude de concurso publico e observado o disposto no art. 38  I  IV e V. (Paragrafo unico transformado em   1  pela Emenda Constitucional n  19  de 1998)
  2  Os subsidios do Governador  do Vice Governador e dos Secretarios de Estado serao fixados por lei de iniciativa da Assembleia Legislativa  observado o que dispoem os arts. 37  XI  39   4   150  II  153  III  e 153    2   I. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  19  de 1998)

CAPITULO IV
DOS MUNICIPIOS

Art. 29. O Municipio reger se a por lei organica  votada em dois turnos  com o intersticio minimo de dez dias  e aprovada por dois tercos dos membros da Camara Municipal  que a promulgara  atendidos os principios estabelecidos nesta Constituicao  na Constituicao do respectivo Estado e os seguintes preceitos: 
I   eleicao do Prefeito  do Vice Prefeito e dos Vereadores  para mandato de quatro anos  mediante pleito direto e simultaneo realizado em todo o Pais; 
II   eleicao do Prefeito e do Vice Prefeito realizada no primeiro domingo de outubro do ano anterior ao termino do mandato dos que devam suceder  aplicadas as regras do art. 77  no caso de Municipios com mais de duzentos mil eleitores; (Inciso com redacao dada pela Emenda Constitucional n  16  de 1997)
III   posse do Prefeito e do Vice Prefeito no dia 1  de janeiro do ano subsequente ao da eleicao; 
IV   para a composicao das Camaras Municipais  sera observado o limite maximo de: ( Caput  do inciso com redacao dada pela Emenda Constitucional n  58  de 2009)
a) 9 (nove) Vereadores  nos Municipios de ate 15.000 (quinze mil) habitantes; (Alinea com redacao dada pela Emenda Constitucional n  58  de 2009)
b) 11 (onze) Vereadores  nos Municipios de mais de 15.000 (quinze mil) habitantes e de ate 30.000 (trinta mil) habitantes; (Alinea com redacao dada pela Emenda Constitucional n  58  de 2009)
c) 13 (treze) Vereadores  nos Municipios com mais de 30.000 (trinta mil) habitantes e de ate 50.000 (cinquenta mil) habitantes; (Alinea com redacao dada pela Emenda Constitucional n  58  de 2009)
d) 15 (quinze) Vereadores  nos Municipios de mais de 50.000 (cinquenta mil) habitantes e de ate 80.000 (oitenta mil) habitantes; (Alinea acrescida pela Emenda Constitucional n  58  de 2009)
e) 17 (dezessete) Vereadores  nos Municipios de mais de 80.000 (oitenta mil) habitantes e de ate 120.000 (cento e vinte mil) habitantes; (Alinea acrescida pela Emenda Constitucional n  58  de 2009)
f) 19 (dezenove) Vereadores  nos Municipios de mais de 120.000 (cento e vinte mil) habitantes e de ate 160.000 (cento e sessenta mil) habitantes; (Alinea acrescida pela Emenda Constitucional n  58  de 2009)
g) 21 (vinte e um) Vereadores  nos Municipios de mais de 160.000 (cento e sessenta mil) habitantes e de ate 300.000 (trezentos mil) habitantes; (Alinea acrescida pela Emenda Constitucional n  58  de 2009)
h) 23 (vinte e tres) Vereadores  nos Municipios de mais de 300.000 (trezentos mil) habitantes e de ate 450.000 (quatrocentos e cinquenta mil) habitantes; (Alinea acrescida pela Emenda Constitucional n  58  de 2009)
i) 25 (vinte e cinco) Vereadores  nos Municipios de mais de 450.000 (quatrocentos e cinquenta mil) habitantes e de ate 600.000 (seiscentos mil) habitantes; (Alinea acrescida pela Emenda Constitucional n  58  de 2009)
j) 27 (vinte e sete) Vereadores  nos Municipios de mais de 600.000 (seiscentos mil) habitantes e de ate 750.000 (setecentos e cinquenta mil) habitantes; (Alinea acrescida pela Emenda Constitucional n  58  de 2009)
k) 29 (vinte e nove) Vereadores  nos Municipios de mais de 750.000 (setecentos e cinquenta mil) habitantes e de ate 900.000 (novecentos mil) habitantes; (Alinea acrescida pela Emenda Constitucional n  58  de 2009)
l) 31 (trinta e um) Vereadores  nos Municipios de mais de 900.000 (novecentos mil) habitantes e de ate 1.050.000 (um milhao e cinquenta mil) habitantes; (Alinea acrescida pela Emenda Constitucional n  58  de 2009)
m) 33 (trinta e tres) Vereadores  nos Municipios de mais de 1.050.000 (um milhao e cinquenta mil) habitantes e de ate 1.200.000 (um milhao e duzentos mil) habitantes; (Alinea acrescida pela Emenda Constitucional n  58  de 2009)
n) 35 (trinta e cinco) Vereadores  nos Municipios de mais de 1.200.000 (um milhao e duzentos mil) habitantes e de ate 1.350.000 (um milhao e trezentos e cinquenta mil) habitantes; (Alinea acrescida pela Emenda Constitucional n  58  de 2009)
o) 37 (trinta e sete) Vereadores  nos Municipios de 1.350.000 (um milhao e trezentos e cinquenta mil) habitantes e de ate 1.500.000 (um milhao e quinhentos mil) habitantes; (Alinea acrescida pela Emenda Constitucional n  58  de 2009)
p) 39 (trinta e nove) Vereadores  nos Municipios de mais de 1.500.000 (um milhao e quinhentos mil) habitantes e de ate 1.800.000 (um milhao e oitocentos mil) habitantes; (Alinea acrescida pela Emenda Constitucional n  58  de 2009)
q) 41 (quarenta e um) Vereadores  nos Municipios de mais de 1.800.000 (um milhao e oitocentos mil) habitantes e de ate 2.400.000 (dois milhoes e quatrocentos mil) habitantes; (Alinea acrescida pela Emenda Constitucional n  58  de 2009)
r) 43 (quarenta e tres) Vereadores  nos Municipios de mais de 2.400.000 (dois milhoes e quatrocentos mil) habitantes e de ate 3.000.000 (tres milhoes) de habitantes; (Alinea acrescida pela Emenda Constitucional n  58  de 2009)
s) 45 (quarenta e cinco) Vereadores  nos Municipios de mais de 3.000.000 (tres milhoes) de habitantes e de ate 4.000.000 (quatro milhoes) de habitantes; (Alinea acrescida pela Emenda Constitucional n  58  de 2009)
t) 47 (quarenta e sete) Vereadores  nos Municipios de mais de 4.000.000 (quatro milhoes) de habitantes e de ate 5.000.000 (cinco milhoes) de habitantes; (Alinea acrescida pela Emenda Constitucional n  58  de 2009)
u) 49 (quarenta e nove) Vereadores  nos Municipios de mais de 5.000.000 (cinco milhoes) de habitantes e de ate 6.000.000 (seis milhoes) de habitantes; (Alinea acrescida pela Emenda Constitucional n  58  de 2009)
v) 51 (cinquenta e um) Vereadores  nos Municipios de mais de 6.000.000 (seis milhoes) de habitantes e de ate 7.000.000 (sete milhoes) de habitantes; (Alinea acrescida pela Emenda Constitucional n  58  de 2009)
w) 53 (cinquenta e tres) Vereadores  nos Municipios de mais de 7.000.000 (sete milhoes) de habitantes e de ate 8.000.000 (oito milhoes) de habitantes; e (Alinea acrescida pela Emenda Constitucional n  58  de 2009)
x) 55 (cinquenta e cinco) Vereadores  nos Municipios de mais de 8.000.000 (oito milhoes) de habitantes; (Alinea acrescida pela Emenda Constitucional n  58  de 2009)
V   subsidios do Prefeito  do Vice Prefeito e dos Secretarios Municipais fixados por lei de iniciativa da Camara Municipal  observado o que dispoem os arts. 37  XI  39    4   150  II  153  III  e 153    2   I; (Inciso com redacao dada pela Emenda Constitucional n  19  de 1998)
VI   o subsidio dos Vereadores sera fixado pelas respectivas Camaras Municipais em cada legislatura para a subsequente  observado o que dispoe esta Constituicao  observados os criterios estabelecidos na respectiva Lei Organica e os seguintes limites maximos: (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n  1  de 1992 e  com nova redacao dada pela Emenda Constitucional n  25  de 2000)
a) em Municipios de ate dez mil habitantes  o subsidio maximo dos Vereadores correspondera a vinte por cento do subsidio dos Deputados Estaduais;  (Alinea acrescida pela Emenda Constitucional n  25  de 2000)
b) em Municipios de dez mil e um a cinquenta mil habitantes  o subsidio maximo dos Vereadores correspondera a trinta por cento do subsidio dos Deputados Estaduais; (Alinea acrescida pela Emenda Constitucional n  25  de 2000)
c) em Municipios de cinquenta mil e um a cem mil habitantes  o subsidio maximo dos Vereadores correspondera a quarenta por cento do subsidio dos Deputados Estaduais; (Alinea acrescida pela Emenda Constitucional n  25  de 2000)
d) em Municipios de cem mil e um a trezentos mil habitantes  o subsidio maximo dos Vereadores correspondera a cinquenta por cento do subsidio dos Deputados Estaduais; (Alinea acrescida pela Emenda Constitucional n  25  de 2000)
e) em Municipios de trezentos mil e um a quinhentos mil habitantes  o subsidio maximo dos Vereadores correspondera a sessenta por cento do subsidio dos Deputados Estaduais;  (Alinea acrescida pela Emenda Constitucional n  25  de 2000)
f) em Municipios de mais de quinhentos mil habitantes  o subsidio maximo dos Vereadores correspondera a setenta e cinco por cento do subsidio dos Deputados Estaduais; (Alinea acrescida pela Emenda Constitucional n  25  de 2000)
VII   o total da despesa com a remuneracao dos vereadores nao podera ultrapassar o montante de cinco por cento da receita do municipio; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n  1  de 1992)
VIII   inviolabilidade dos Vereadores por suas opinioes  palavras e votos no exercicio do mandato e na circunscricao do Municipio; (Primitivo inciso VI renumerado pela Emenda Constitucional n  1  de 1992)
IX   proibicoes e incompatibilidades  no exercicio da vereanca  similares  no que couber  ao disposto nesta Constituicao para os membros do Congresso Nacional e  na Constituicao do respectivo Estado  para os membros da Assembleia Legislativa; (Primitivo inciso VII renumerado pela Emenda Constitucional n  1  de 1992)
X   julgamento do Prefeito perante o Tribunal de Justica; (Primitivo inciso VIII renumerado pela Emenda Constitucional n  1  de 1992)
XI   organizacao das funcoes legislativas e fiscalizadoras da Camara Municipal; (Primitivo inciso IX renumerado pela Emenda Constitucional n  1  de 1992)
XII   cooperacao das associacoes representativas no planejamento municipal; (Primitivo inciso X renumerado pela Emenda Constitucional n  1  de 1992)
XIII   iniciativa popular de projetos de lei de interesse especifico do Municipio  da cidade ou de bairros  atraves de manifestacao de  pelo menos  cinco por cento do eleitorado; (Primitivo inciso XI renumerado pela Emenda Constitucional n  1  de 1992)
XIV   perda do mandato do Prefeito  nos termos do art. 28  paragrafo unico. (Primitivo inciso XII renumerado pela Emenda Constitucional n  1  de 1992)

Art. 29 A. O total da despesa do Poder Legislativo Municipal  incluidos os subsidios dos Vereadores e excluidos os gastos com inativos  nao podera ultrapassar os seguintes percentuais  relativos ao somatorio da receita tributaria e das transferencias previstas no   5  do art. 153 e nos arts. 158 e 159  efetivamente realizado no exercicio anterior: ( Caput  do artigo acrescido pela Emenda Constitucional n  25  de 2000)
I   7% (sete por cento) para Municipios com populacao de ate 100.000 (cem mil) habitantes; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n  25  de 2000).e  com nova redacao dada pela Emenda Constitucional n  58  de 2009)
II   6% (seis por cento) para Municipios com populacao entre 100.000 (cem mil) e 300.000 (trezentos mil) habitantes; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n  25  de 2000).e  com nova redacao dada pela Emenda Constitucional n  58  de 2009)
III   5% (cinco por cento) para Municipios com populacao entre 300.001 (trezentos mil e um) e 500.000 (quinhentos mil) habitantes; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n  25  de 2000).e  com nova redacao dada pela Emenda Constitucional n  58  de 2009)
IV   4 5% (quatro inteiros e cinco decimos por cento) para Municipios com populacao entre 500.001 (quinhentos mil e um) e 3.000.000 (tres milhoes) de habitantes; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n  25  de 2000).e  com nova redacao dada pela Emenda Constitucional n  58  de 2009)
V   4% (quatro por cento) para Municipios com populacao entre 3.000.001 (tres milhoes e um) e 8.000.000 (oito milhoes) de habitantes; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n  58  de 2009)
VI   3 5% (tres inteiros e cinco decimos por cento) para Municipios com populacao acima de 8.000.001 (oito milhoes e um) habitantes. (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n  58  de 2009)
  1  A Camara Municipal nao gastara mais de setenta por cento de sua receita com folha de pagamento  incluido o gasto com o subsidio de seus Vereadores. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  25  de 2000)
  2  Constitui crime de responsabilidade do Prefeito Municipal: 
I   efetuar repasse que supere os limites definidos neste artigo; 
II   nao enviar o repasse ate o dia vinte de cada mes; ou  
III   envia lo a menor em relacao a proporcao fixada na Lei Orcamentaria. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  25  de 2000)
  3  Constitui crime de responsabilidade do Presidente da Camara Municipal o desrespeito ao   1  deste artigo. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  25  de 2000)

Art. 30. Compete aos Municipios: 
I   legislar sobre assuntos de interesse local; 
II   suplementar a legislacao federal e a estadual no que couber; 
III   instituir e arrecadar os tributos de sua competencia  bem como aplicar suas rendas  sem prejuizo da obrigatoriedade de prestar contas e publicar balancetes nos prazos fixados em lei; 
IV   criar  organizar e suprimir Distritos  observada a legislacao estadual; 
V   organizar e prestar  diretamente ou sob regime de concessao ou permissao  os servicos publicos de interesse local  incluido o de transporte coletivo  que tem carater essencial; 
VI   manter  com a cooperacao tecnica e financeira da Uniao e do Estado  programas de educacao infantil e de ensino fundamental; (Inciso com redacao dada pela Emenda Constitucional n  53  de 2006)
VII   prestar  com a cooperacao tecnica e financeira da Uniao e do Estado  servicos de atendimento a saude da populacao; 
VIII   promover  no que couber  adequado ordenamento territorial  mediante planejamento e controle do uso  do parcelamento e da ocupacao do solo urbano; 
IX   promover a protecao do patrimonio historico cultural local  observada a legislacao e a acao fiscalizadora federal e estadual. 

Art. 31. A fiscalizacao do Municipio sera exercida pelo Poder Legislativo municipal  mediante controle externo  e pelos sistemas de controle interno do Poder Executivo municipal  na forma da lei. 
  1  O controle externo da Camara Municipal sera exercido com o auxilio dos Tribunais de Contas dos Estados ou do Municipio ou dos Conselhos ou Tribunais de Contas dos Municipios  onde houver. 
  2  O parecer previo  emitido pelo orgao competente  sobre as contas que o Prefeito deve anualmente prestar  so deixara de prevalecer por decisao de dois tercos dos membros da Camara Municipal. 
  3  As contas dos Municipios ficarao  durante sessenta dias  anualmente  a disposicao de qualquer contribuinte  para exame e apreciacao  o qual podera questionar lhes a legitimidade  nos termos da lei. 
  4  E vedada a criacao de tribunais  Conselhos ou orgaos de contas municipais. 

CAPITULO V
DO DISTRITO FEDERAL E DOS TERRITORIOS

Secao I
Do Distrito Federal

Art. 32. O Distrito Federal  vedada sua divisao em Municipios  reger se a por lei organica  votada em dois turnos com intersticio minimo de dez dias  e aprovada por dois tercos da Camara Legislativa  que a promulgara  atendidos os principios estabelecidos nesta Constituicao. 
  1  Ao Distrito Federal sao atribuidas as competencias legislativas reservadas aos Estados e Municipios. 
  2  A eleicao do Governador e do Vice Governador  observadas as regras do art. 77  e dos Deputados Distritais coincidira com a dos Governadores e Deputados Estaduais  para mandato de igual duracao. 
  3  Aos Deputados Distritais e a Camara Legislativa aplica se o disposto no art. 27. 
  4  Lei federal dispora sobre a utilizacao  pelo Governo do Distrito Federal  das policias civil e militar e do corpo de bombeiros militar. 

Secao II
Dos Territorios

Art. 33. A lei dispora sobre a organizacao administrativa e judiciaria dos Territorios. 
  1  Os Territorios poderao ser divididos em Municipios  aos quais se aplicara  no que couber  o disposto no Capitulo IV deste Titulo. 
  2  As contas do Governo do Territorio serao submetidas ao Congresso Nacional  com parecer previo do Tribunal de Contas da Uniao. 
  3  Nos Territorios Federais com mais de cem mil habitantes  alem do Governador  nomeado na forma desta Constituicao  havera orgaos judiciarios de primeira e segunda instancias  membros do Ministerio Publico e defensores publicos federais; a lei dispora sobre as eleicoes para a Camara Territorial e sua competencia deliberativa. 

CAPITULO VI
DA INTERVENCAO

Art. 34. A Uniao nao intervira nos Estados nem no Distrito Federal  exceto para: 
I   manter a integridade nacional; 
II   repelir invasao estrangeira ou de uma unidade da Federacao em outra; 
III   por termo a grave comprometimento da ordem publica; 
IV   garantir o livre exercicio de qualquer dos Poderes nas unidades da Federacao; 
V   reorganizar as financas da unidade da Federacao que: 
a) suspender o pagamento da divida fundada por mais de dois anos consecutivos  salvo motivo de forca maior; 
b) deixar de entregar aos Municipios receitas tributarias fixadas nesta Constituicao dentro dos prazos estabelecidos em lei; 
VI   prover a execucao de lei federal  ordem ou decisao judicial; 
VII   assegurar a observancia dos seguintes principios constitucionais: 
a) forma republicana  sistema representativo e regime democratico; 
b) direitos da pessoa humana; 
c) autonomia municipal; 
d) prestacao de contas da administracao publica  direta e indireta. 
e) aplicacao do minimo exigido da receita resultante de impostos estaduais  compreendida a proveniente de transferencias  na manutencao e desenvolvimento do ensino e nas acoes e servicos publicos de saude. (Alinea acrescida pela Emenda Constitucional n  14  de 1996 e com nova redacao dada pela Emenda Constitucional n  29  de 2000)

Art. 35. O Estado nao intervira em seus Municipios  nem a Uniao nos Municipios localizados em Territorio Federal  exceto quando: 
I   deixar de ser paga  sem motivo de forca maior  por dois anos consecutivos  a divida fundada; 
II   nao forem prestadas contas devidas  na forma da lei; 
III   nao tiver sido aplicado o minimo exigido da receita municipal na manutencao e desenvolvimento do ensino e nas acoes e servicos publicos de saude; (Inciso com redacao dada pela Emenda Constitucional n  29  de 2000)
IV   o Tribunal de Justica der provimento a representacao para assegurar a observancia de principios indicados na Constituicao estadual  ou para prover a execucao de lei  de ordem ou de decisao judicial. 

Art. 36. A decretacao da intervencao dependera: 
I   no caso do art. 34  IV  de solicitacao do Poder Legislativo ou do Poder Executivo coacto ou impedido  ou de requisicao do Supremo Tribunal Federal  se a coacao for exercida contra o Poder Judiciario; 
II   no caso de desobediencia a ordem ou decisao judiciaria  de requisicao do Supremo Tribunal Federal  do Superior Tribunal de Justica ou do Tribunal Superior Eleitoral; 
III   de provimento  pelo Supremo Tribunal Federal  de representacao do Procurador Geral da Republica  na hipotese do art. 34  VII  e no caso de recusa a execucao de lei federal. (Inciso com redacao dada pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)
IV   (Revogado pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)
  1  O decreto de intervencao  que especificara a amplitude  o prazo e as condicoes de execucao e que  se couber  nomeara o interventor  sera submetido a apreciacao do Congresso Nacional ou da Assembleia Legislativa do Estado  no prazo de vinte e quatro horas. 
  2  Se nao estiver funcionando o Congresso Nacional ou a Assembleia Legislativa  far se a convocacao extraordinaria  no mesmo prazo de vinte e quatro horas. 
  3  Nos casos do art. 34  VI e VII  ou do art. 35  IV  dispensada a apreciacao pelo Congresso Nacional ou pela Assembleia Legislativa  o decreto limitar se a a suspender a execucao do ato impugnado  se essa medida bastar ao restabelecimento da normalidade. 
  4  Cessados os motivos da intervencao  as autoridades afastadas de seus cargos a estes voltarao  salvo impedimento legal. 

CAPITULO VII
DA ADMINISTRACAO PUBLICA

Secao I 
Disposicoes Gerais

Art. 37. A administracao publica direta e indireta de qualquer dos Poderes da Uniao  dos Estados  do Distrito Federal e dos Municipios obedecera aos principios de legalidade  impessoalidade  moralidade  publicidade e eficiencia e  tambem  ao seguinte: ( Caput  do artigo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  19  de 1998)
I   os cargos  empregos e funcoes publicas sao acessiveis aos brasileiros que preencham os requisitos estabelecidos em lei  assim como aos estrangeiros  na forma da lei; (Inciso com redacao dada pela Emenda Constitucional n  19  de 1998)
II   a investidura em cargo ou emprego publico depende de aprovacao previa em concurso publico de provas ou de provas e titulos  de acordo com a natureza e a complexidade do cargo ou emprego  na forma prevista em lei  ressalvadas as nomeacoes para cargo em comissao declarado em lei de livre nomeacao e exoneracao; (Inciso com redacao dada pela Emenda Constitucional n  19  de 1998)
III   o prazo de validade do concurso publico sera de ate dois anos  prorrogavel uma vez  por igual periodo; 
IV   durante o prazo improrrogavel previsto no edital de convocacao  aquele aprovado em concurso publico de provas ou de provas e titulos sera convocado com prioridade sobre novos concursados para assumir cargo ou emprego  na carreira; 
V   as funcoes de confianca  exercidas exclusivamente por servidores ocupantes de cargo efetivo  e os cargos em comissao  a serem preenchidos por servidores de carreira nos casos  condicoes e percentuais minimos previstos em lei  destinam se apenas as atribuicoes de direcao  chefia e assessoramento; (Inciso com redacao dada pela Emenda Constitucional n  19  de 1998)
VI   e garantido ao servidor publico civil o direito a livre associacao sindical; 
VII   o direito de greve sera exercido nos termos e nos limites definidos em lei especifica; (Inciso com redacao dada pela Emenda Constitucional n  19  de 1998)
VIII   a lei reservara percentual dos cargos e empregos publicos para as pessoas portadoras de deficiencia e definira os criterios de sua admissao; 
IX   a lei estabelecera os casos de contratacao por tempo determinado para atender a necessidade temporaria de excepcional interesse publico; 
X   a remuneracao dos servidores publicos e o subsidio de que trata o   4  do art. 39 somente poderao ser fixados ou alterados por lei especifica  observada a iniciativa privativa em cada caso  assegurada revisao geral anual  sempre na mesma data e sem distincao de indices; (Inciso com redacao dada pela Emenda Constitucional n  19  de 1998)
XI   a remuneracao e o subsidio dos ocupantes de cargos  funcoes e empregos publicos da administracao direta  autarquica e fundacional  dos membros de qualquer dos Poderes da Uniao  dos Estados  do Distrito Federal e dos Municipios  dos detentores de mandato eletivo e dos demais agentes politicos e os proventos  pensoes ou outra especie remuneratoria  percebidos cumulativamente ou nao  incluidas as vantagens pessoais ou de qualquer outra natureza  nao poderao exceder o subsidio mensal  em especie  dos Ministros do Supremo Tribunal Federal  aplicando se como limite  nos Municipios  o subsidio do Prefeito  e nos Estados e no Distrito Federal  o subsidio mensal do Governador no ambito do Poder Executivo  o subsidio dos Deputados Estaduais e Distritais no ambito do Poder Legislativo e o subsidio dos Desembargadores do Tribunal de Justica  limitado a noventa inteiros e vinte e cinco centesimos por cento do subsidio mensal  em especie  dos Ministros do Supremo Tribunal Federal  no ambito do Poder Judiciario  aplicavel este limite aos membros do Ministerio Publico  aos Procuradores e aos Defensores Publicos; (Inciso com redacao dada pela Emenda Constitucional n  41  de 2003)
XII   os vencimentos dos cargos do Poder Legislativo e do Poder Judiciario nao poderao ser superiores aos pagos pelo Poder Executivo; 
XIII   e vedada a vinculacao ou equiparacao de quaisquer especies remuneratorias para o efeito de remuneracao de pessoal do servico publico; (Inciso com redacao dada pela Emenda Constitucional n  19  de 1998)
XIV   os acrescimos pecuniarios percebidos por servidor publico nao serao computados nem acumulados para fins de concessao de acrescimos ulteriores; (Inciso com redacao dada pela Emenda Constitucional n  19  de 1998)
XV   o subsidio e os vencimentos dos ocupantes de cargos e empregos publicos sao irredutiveis  ressalvado o disposto nos incisos XI e XIV deste artigo e nos arts. 39    4   150  II  153  III  e 153    2   I; (Inciso com redacao dada pela Emenda Constitucional n  19  de 1998)
XVI   e vedada a acumulacao remunerada de cargos publicos  exceto  quando houver compatibilidade de horarios  observado em qualquer caso o disposto no inciso XI: ( Caput  do inciso com redacao dada pela Emenda Constitucional n  19  de 1998)   
a) a de dois cargos de professor; 
b) a de um cargo de professor com outro  tecnico ou cientifico; 
c) a de dois cargos ou empregos privativos de profissionais de saude  com profissoes regulamentadas; (Alinea com redacao dada pela Emenda Constitucional n  34  de 2001)
XVII   a proibicao de acumular estende se a empregos e funcoes e abrange autarquias  fundacoes  empresas publicas  sociedades de economia mista  suas subsidiarias  e sociedades controladas  direta ou indiretamente  pelo poder publico; (Inciso com redacao dada pela Emenda Constitucional n  19  de 1998)
XVIII   a administracao fazendaria e seus servidores fiscais terao  dentro de suas areas de competencia e jurisdicao  precedencia sobre os demais setores administrativos  na forma da lei; 
XIX   somente por lei especifica podera ser criada autarquia e autorizada a instituicao de empresa publica  de sociedade de economia mista e de fundacao  cabendo a lei complementar  neste ultimo caso  definir as areas de sua atuacao; (Inciso com redacao dada pela Emenda Constitucional n  19  de 1998)
XX   depende de autorizacao legislativa  em cada caso  a criacao de subsidiarias das entidades mencionadas no inciso anterior  assim como a participacao de qualquer delas em empresa privada; 
XXI   ressalvados os casos especificados na legislacao  as obras  servicos  compras e alienacoes serao contratados mediante processo de licitacao publica que assegure igualdade de condicoes a todos os concorrentes  com clausulas que estabelecam obrigacoes de pagamento  mantidas as condicoes efetivas da proposta  nos termos da lei  o qual somente permitira as exigencias de qualificacao tecnica e economica indispensaveis a garantia do cumprimento das obrigacoes. 
XXII   as administracoes tributarias da Uniao  dos Estados  do Distrito Federal e dos Municipios  atividades essenciais ao funcionamento do Estado  exercidas por servidores de carreiras especificas  terao recursos prioritarios para a realizacao de suas atividades e atuarao de forma integrada  inclusive com o compartilhamento de cadastros e de informacoes fiscais  na forma da lei ou convenio. (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n  42  de 2003)
  1  A publicidade dos atos  programas  obras  servicos e campanhas dos orgaos publicos devera ter carater educativo  informativo ou de orientacao social  dela nao podendo constar nomes  simbolos ou imagens que caracterizem promocao pessoal de autoridades ou servidores publicos. 
  2  A nao observancia do disposto nos incisos II e III implicara a nulidade do ato e a punicao da autoridade responsavel  nos termos da lei. 
  3  A lei disciplinara as formas de participacao do usuario na administracao publica direta e indireta  regulando especialmente: 
I   as reclamacoes relativas a prestacao dos servicos publicos em geral  asseguradas a manutencao de servicos de atendimento ao usuario e a avaliacao periodica  externa e interna  da qualidade dos servicos; 
II   o acesso dos usuarios a registros administrativos e a informacoes sobre atos de governo  observado o disposto no art. 5   X e XXXIII; 
III   a disciplina da representacao contra o exercicio negligente ou abusivo de cargo  emprego ou funcao na administracao publica. (Paragrafo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  19  de 1998)
  4  Os atos de improbidade administrativa importarao a suspensao dos direitos politicos  a perda da funcao publica  a indisponibilidade dos bens e o ressarcimento ao erario  na forma e gradacao previstas em lei  sem prejuizo da acao penal cabivel. 
  5  A lei estabelecera os prazos de prescricao para ilicitos praticados por qualquer agente  servidor ou nao  que causem prejuizos ao erario  ressalvadas as respectivas acoes de ressarcimento. 
  6  As pessoas juridicas de direito publico e as de direito privado prestadoras de servicos publicos responderao pelos danos que seus agentes  nessa qualidade  causarem a terceiros  assegurado o direito de regresso contra o responsavel nos casos de dolo ou culpa. 
  7  A lei dispora sobre os requisitos e as restricoes ao ocupante de cargo ou emprego da administracao direta e indireta que possibilite o acesso a informacoes privilegiadas.  (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  19  de 1998)
  8  A autonomia gerencial  orcamentaria e financeira dos orgaos e entidades da administracao direta e indireta podera ser ampliada mediante contrato  a ser firmado entre seus administradores e o poder publico  que tenha por objeto a fixacao de metas de desempenho para o orgao ou entidade  cabendo a lei dispor sobre: 
I   o prazo de duracao do contrato; 
II   os controles e criterios de avaliacao de desempenho  direitos  obrigacoes e responsabilidade dos dirigentes; 
III   a remuneracao do pessoal. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  19  de 1998)
  9  O disposto no inciso XI aplica se as empresas publicas e as sociedades de economia mista  e suas subsidiarias  que receberem recursos da Uniao  dos Estados  do Distrito Federal ou dos Municipios para pagamento de despesas de pessoal ou de custeio em geral. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  19  de 1998)
  10. E vedada a percepcao simultanea de proventos de aposentadoria decorrentes do art. 40 ou dos arts. 42 e 142 com a remuneracao de cargo  emprego ou funcao publica  ressalvados os cargos acumulaveis na forma desta Constituicao  os cargos eletivos e os cargos em comissao declarados em lei de livre nomeacao e exoneracao. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  20  de 1998)
  11. Nao serao computadas  para efeito dos limites remuneratorios de que trata o inciso XI do caput deste artigo  as parcelas de carater indenizatorio previstas em lei. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  47  de 2005)
  12. Para os fins do disposto no inciso XI do caput deste artigo  fica facultado aos Estados e ao Distrito Federal fixar  em seu ambito  mediante emenda as respectivas Constituicoes e Lei Organica  como limite unico  o subsidio mensal dos Desembargadores do respectivo Tribunal de Justica  limitado a noventa inteiros e vinte e cinco centesimos por cento do subsidio mensal dos Ministros do Supremo Tribunal Federal  nao se aplicando o disposto neste paragrafo aos subsidios dos Deputados Estaduais e Distritais e dos Vereadores. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  47  de 2005)

Art. 38. Ao servidor publico da administracao direta  autarquica e fundacional  no exercicio de mandato eletivo  aplicam se as seguintes disposicoes: ( Caput  do artigo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  19  de 1998)
I   tratando se de mandato eletivo federal  estadual ou distrital  ficara afastado de seu cargo  emprego ou funcao; 
II   investido no mandato de Prefeito  sera afastado do cargo  emprego ou funcao  sendo lhe facultado optar pela sua remuneracao; 
III   investido no mandato de Vereador  havendo compatibilidade de horarios  percebera as vantagens de seu cargo  emprego ou funcao  sem prejuizo da remuneracao do cargo eletivo  e  nao havendo compatibilidade  sera aplicada a norma do inciso anterior; 
IV   em qualquer caso que exija o afastamento para o exercicio de mandato eletivo  seu tempo de servico sera contado para todos os efeitos legais  exceto para promocao por merecimento; 
V   para efeito de beneficio previdenciario  no caso de afastamento  os valores serao determinados como se no exercicio estivesse. 

Secao II
Dos Servidores Publicos
(Redacao dada pela Emenda Constitucional n  18  de 1998)

Art. 39. A Uniao  os Estados  o Distrito Federal e os Municipios instituirao  no ambito de sua competencia  regime juridico unico e planos de carreira para os servidores da administracao publica direta  das autarquias e das fundacoes publicas. (Vide ADIN n  2.135 4)
  1  A fixacao dos padroes de vencimento e dos demais componentes do sistema remuneratorio observara: 
I   a natureza  o grau de responsabilidade e a complexidade dos cargos componentes de cada carreira; 
II   os requisitos para a investidura; 
III   as peculiaridades dos cargos. (Paragrafo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  19  de 1998)
  2  A Uniao  os Estados e o Distrito Federal manterao escolas de governo para a formacao e o aperfeicoamento dos servidores publicos  constituindo se a participacao nos cursos um dos requisitos para a promocao na carreira  facultada  para isso  a celebracao de convenios ou contratos entre os entes federados. (Paragrafo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  19  de 1998)
  3  Aplica se aos servidores ocupantes de cargo publico o disposto no art. 7   IV  VII  VIII  IX  XII  XIII  XV  XVI  XVII  XVIII  XIX  XX  XXII e XXX  podendo a lei estabelecer requisitos diferenciados de admissao quando a natureza do cargo o exigir. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  19  de 1998)
  4  O membro de Poder  o detentor de mandato eletivo  os Ministros de Estado e os Secretarios Estaduais e Municipais serao remunerados exclusivamente por subsidio fixado em parcela unica  vedado o acrescimo de qualquer gratificacao  adicional  abono  premio  verba de representacao ou outra especie remuneratoria  obedecido  em qualquer caso  o disposto no art. 37  X e XI. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  19  de 1998)
  5  Lei da Uniao  dos Estados  do Distrito Federal e dos Municipios podera estabelecer a relacao entre a maior e a menor remuneracao dos servidores publicos  obedecido  em qualquer caso  o disposto no art. 37  XI. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  19  de 1998)
  6  Os Poderes Executivo  Legislativo e Judiciario publicarao anualmente os valores do subsidio e da remuneracao dos cargos e empregos publicos. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  19  de 1998)
  7  Lei da Uniao  dos Estados  do Distrito Federal e dos Municipios disciplinara a aplicacao de recursos orcamentarios provenientes da economia com despesas correntes em cada orgao  autarquia e fundacao  para aplicacao no desenvolvimento de programas de qualidade e produtividade  treinamento e desenvolvimento  modernizacao  reaparelhamento e racionalizacao do servico publico  inclusive sob a forma de adicional ou premio de produtividade. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  19  de 1998)
  8  A remuneracao dos servidores publicos organizados em carreira podera ser fixada nos termos do   4 . (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  19  de 1998)

Art. 40. Aos servidores titulares de cargos efetivos da Uniao  dos Estados  do Distrito Federal e dos Municipios  incluidas suas autarquias e fundacoes  e assegurado regime de previdencia de carater contributivo e solidario  mediante contribuicao do respectivo ente publico  dos servidores ativos e inativos e dos pensionistas  observados criterios que preservem o equilibrio financeiro e atuarial e o disposto neste artigo. ( Caput  do artigo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  41  de 2003)
  1  Os servidores abrangidos pelo regime de previdencia de que trata este artigo serao aposentados  calculados os seus proventos a partir dos valores fixados na forma dos    3  e 17: (Paragrafo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  41  de 2003)
I   por invalidez permanente  sendo os proventos proporcionais ao tempo de contribuicao  exceto se decorrente de acidente em servico  molestia profissional ou doenca grave  contagiosa ou incuravel  na forma da lei; (Inciso com redacao dada pela Emenda Constitucional n  41  de 2003)
II   compulsoriamente  com proventos proporcionais ao tempo de contribuicao  aos 70 (setenta) anos de idade  ou aos 75 (setenta e cinco) anos de idade  na forma de lei complementar; (Inciso com redacao dada pela Emenda Constitucional n  88  de 2015)
III   voluntariamente  desde que cumprido tempo minimo de dez anos de efetivo exercicio no servico publico e cinco anos no cargo efetivo em que se dara a aposentadoria  observadas as seguintes condicoes: 
a) sessenta anos de idade e trinta e cinco de contribuicao  se homem  e cinquenta e cinco anos de idade e trinta de contribuicao  se mulher; 
b) sessenta e cinco anos de idade  se homem  e sessenta anos de idade  se mulher  com proventos proporcionais ao tempo de contribuicao. (Inciso com redacao dada pela Emenda Constitucional n  20  de 1998)
  2  Os proventos de aposentadoria e as pensoes  por ocasiao de sua concessao  nao poderao exceder a remuneracao do respectivo servidor  no cargo efetivo em que se deu a aposentadoria ou que serviu de referencia para a concessao da pensao. (Paragrafo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  20  de 1998)
  3  Para o calculo dos proventos de aposentadoria  por ocasiao da sua concessao  serao consideradas as remuneracoes utilizadas como base para as contribuicoes do servidor aos regimes de previdencia de que tratam este artigo e o art. 201  na forma da lei. (Paragrafo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  41  de 2003)
  4  E vedada a adocao de requisitos e criterios diferenciados para a concessao de aposentadoria aos abrangidos pelo regime de que trata este artigo  ressalvados  nos termos definidos em leis complementares  os casos de servidores: 
I   portadores de deficiencia; 
II   que exercam atividades de risco; 
III   cujas atividades sejam exercidas sob condicoes especiais que prejudiquem a saude ou a integridade fisica. (Paragrafo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  47  de 2005)
  5  Os requisitos de idade e de tempo de contribuicao serao reduzidos em cinco anos  em relacao ao disposto no   1   III  a  para o professor que comprove exclusivamente tempo de efetivo exercicio das funcoes de magisterio na educacao infantil e no ensino fundamental e medio. (Paragrafo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  20  de 1998)
  6  Ressalvadas as aposentadorias decorrentes dos cargos acumulaveis na forma desta Constituicao  e vedada a percepcao de mais de uma aposentadoria a conta do regime de previdencia previsto neste artigo. (Paragrafo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  20  de 1998)
  7  Lei dispora sobre a concessao do beneficio de pensao por morte  que sera igual: ( Caput  do paragrafo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  41  de 2003)
I   ao valor da totalidade dos proventos do servidor falecido  ate o limite maximo estabelecido para os beneficios do regime geral de previdencia social de que trata o art. 201  acrescido de setenta por cento da parcela excedente a este limite  caso aposentado a data do obito; ou (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n  41  de 2003)
II   ao valor da totalidade da remuneracao do servidor no cargo efetivo em que se deu o falecimento  ate o limite maximo estabelecido para os beneficios do regime geral de previdencia social de que trata o art. 201  acrescido de setenta por cento da parcela excedente a este limite  caso em atividade na data do obito. (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n  41  de 2003)
  8  E assegurado o reajustamento dos beneficios para preservar lhes  em carater permanente  o valor real  conforme criterios estabelecidos em lei. (Paragrafo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  41  de 2003)
  9  O tempo de contribuicao federal  estadual ou municipal sera contado para efeito de aposentadoria e o tempo de servico correspondente para efeito de disponibilidade. (Paragrafo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  20  de 1998)
   10. A lei nao podera estabelecer qualquer forma de contagem de tempo de contribuicao ficticio. (Paragrafo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  20  de 1998)
  11. Aplica se o limite fixado no art. 37  XI  a soma total dos proventos de inatividade  inclusive quando decorrentes da acumulacao de cargos ou empregos publicos  bem como de outras atividades sujeitas a contribuicao para o regime geral de previdencia social  e ao montante resultante da adicao de proventos de inatividade com remuneracao de cargo acumulavel na forma desta Constituicao  cargo em comissao declarado em lei de livre nomeacao e exoneracao  e de cargo eletivo. (Paragrafo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  20  de 1998)
  12. Alem do disposto neste artigo  o regime de previdencia dos servidores publicos titulares de cargo efetivo observara  no que couber  os requisitos e criterios fixados para o regime geral de previdencia social. (Paragrafo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  20  de 1998)
  13. Ao servidor ocupante  exclusivamente  de cargo em comissao declarado em lei de livre nomeacao e exoneracao bem como de outro cargo temporario ou de emprego publico  aplica se o regime geral de previdencia social. (Paragrafo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  20  de 1998)
  14. A Uniao  os Estados  o Distrito Federal e os Municipios  desde que instituam regime de previdencia complementar para os seus respectivos servidores titulares de cargo efetivo  poderao fixar  para o valor das aposentadorias e pensoes a serem concedidas pelo regime de que trata este artigo  o limite maximo estabelecido para os beneficios do regime geral de previdencia social de que trata o art. 201. (Paragrafo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  20  de 1998)
  15. O regime de previdencia complementar de que trata o   14 sera instituido por lei de iniciativa do respectivo Poder Executivo  observado o disposto no art. 202 e seus paragrafos  no que couber  por intermedio de entidades fechadas de previdencia complementar  de natureza publica  que oferecerao aos respectivos participantes planos de beneficios somente na modalidade de contribuicao definida. (Paragrafo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  41  de 2003)
  16. Somente mediante sua previa e expressa opcao  o disposto nos    14 e 15 podera ser aplicado ao servidor que tiver ingressado no servico publico ate a data da publicacao do ato de instituicao do correspondente regime de previdencia complementar. (Paragrafo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  20  de 1998)
  17. Todos os valores de remuneracao considerados para o calculo do beneficio previsto no   3  serao devidamente atualizados  na forma da lei. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  41  de 2003)
  18. Incidira contribuicao sobre os proventos de aposentadorias e pensoes concedidas pelo regime de que trata este artigo que superem o limite maximo estabelecido para os beneficios do regime geral de previdencia social de que trata o art. 201  com percentual igual ao estabelecido para os servidores titulares de cargos efetivos. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  41  de 2003)
  19. O servidor de que trata este artigo que tenha completado as exigencias para aposentadoria voluntaria estabelecidas no   1   III  a  e que opte por permanecer em atividade fara jus a um abono de permanencia equivalente ao valor da sua contribuicao previdenciaria ate completar as exigencias para aposentadoria compulsoria contidas no   1   II. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  41  de 2003)
  20. Fica vedada a existencia de mais de um regime proprio de previdencia social para os servidores titulares de cargos efetivos  e de mais de uma unidade gestora do respectivo regime em cada ente estatal  ressalvado o disposto no art. 142    3   X. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  41  de 2003)
  21. A contribuicao prevista no   18 deste artigo incidira apenas sobre as parcelas de proventos de aposentadoria e de pensao que superem o dobro do limite maximo estabelecido para os beneficios do regime geral de previdencia social de que trata o art. 201 desta Constituicao  quando o beneficiario  na forma da lei  for portador de doenca incapacitante. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  47  de 2005)

Art. 41. Sao estaveis apos tres anos de efetivo exercicio os servidores nomeados para cargo de provimento efetivo em virtude de concurso publico. ( Caput  do artigo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  19  de 1998)
  1  O servidor publico estavel so perdera o cargo: 
I   em virtude de sentenca judicial transitada em julgado; 
II   mediante processo administrativo em que lhe seja assegurada ampla defesa; 
III   mediante procedimento de avaliacao periodica de desempenho  na forma de lei complementar  assegurada ampla defesa. (Paragrafo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  19  de 1998)
  2  Invalidada por sentenca judicial a demissao do servidor estavel  sera ele reintegrado  e o eventual ocupante da vaga  se estavel  reconduzido ao cargo de origem  sem direito a indenizacao  aproveitado em outro cargo ou posto em disponibilidade com remuneracao proporcional ao tempo de servico. (Paragrafo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  19  de 1998)
  3  Extinto o cargo ou declarada a sua desnecessidade  o servidor estavel ficara em disponibilidade  com remuneracao proporcional ao tempo de servico  ate seu adequado aproveitamento em outro cargo. (Paragrafo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  19  de 1998)
  4  Como condicao para a aquisicao da estabilidade  e obrigatoria a avaliacao especial de desempenho por comissao instituida para essa finalidade. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  19  de 1998)

Secao III
Dos Militares dos Estados  do Distrito Federal e dos Territorios 
(Redacao dada pela Emenda Constitucional n  18  de 1998)

Art. 42 Os membros das Policias Militares e Corpos de Bombeiros Militares  instituicoes organizadas com base na hierarquia e disciplina  sao militares dos Estados  do Distrito Federal e dos Territorios. ( Caput  do artigo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  18  de 1998)
  1  Aplicam se aos militares dos Estados  do Distrito Federal e dos Territorios  alem do que vier a ser fixado em lei  as disposicoes do art. 14    8 ; do art. 40    9 ; e do art. 142     2  e 3   cabendo a lei estadual especifica dispor sobre as materias do art. 142    3   inciso X  sendo as patentes dos oficiais conferidas pelos respectivos governadores. (Paragrafo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  20  de 1998)
  2  Aos pensionistas dos militares dos Estados  do Distrito Federal e dos Territorios  aplica se o que for fixado em lei especifica do respectivo ente estatal.  (Paragrafo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  41  de 2003)

Secao IV
Das Regioes

Art. 43. Para efeitos administrativos  a Uniao podera articular sua acao em um mesmo complexo geoeconomico e social  visando a seu desenvolvimento e a reducao das desigualdades regionais. 
  1  Lei complementar dispora sobre: 
I   as condicoes para integracao de regioes em desenvolvimento; 
II   a composicao dos organismos regionais que executarao  na forma da lei  os planos regionais  integrantes dos planos nacionais de desenvolvimento economico e social  aprovados juntamente com estes. 
  2  Os incentivos regionais compreenderao  alem de outros  na forma da lei: 
I   igualdade de tarifas  fretes  seguros e outros itens de custos e precos de responsabilidade do poder publico; 
II   juros favorecidos para financiamento de atividades prioritarias; 
III   isencoes  reducoes ou diferimento temporario de tributos federais devidos por pessoas fisicas ou juridicas; 
IV   prioridade para o aproveitamento economico e social dos rios e das massas de agua represadas ou represaveis nas regioes de baixa renda  sujeitas a secas periodicas. 
  3  Nas areas a que se refere o   2   IV  a Uniao incentivara a recuperacao de terras aridas e cooperara com os pequenos e medios proprietarios rurais para o estabelecimento  em suas glebas  de fontes de agua e de pequena irrigacao. 

TITULO IV
DA ORGANIZACAO DOS PODERES

CAPITULO I
DO PODER LEGISLATIVO

Secao I
Do Congresso Nacional

Art. 44. O Poder Legislativo e exercido pelo Congresso Nacional  que se compoe da Camara dos Deputados e do Senado Federal. 
Paragrafo unico. Cada legislatura tera a duracao de quatro anos. 

Art. 45. A Camara dos Deputados compoe se de representantes do povo  eleitos  pelo sistema proporcional  em cada Estado  em cada Territorio e no Distrito Federal. 
  1  O numero total de Deputados  bem como a representacao por Estado e pelo Distrito Federal  sera estabelecido por lei complementar  proporcionalmente a populacao  procedendo se aos ajustes necessarios  no ano anterior as eleicoes  para que nenhuma daquelas unidades da Federacao tenha menos de oito ou mais de setenta Deputados. 
  2  Cada Territorio elegera quatro Deputados. 

Art. 46. O Senado Federal compoe se de representantes dos Estados e do Distrito Federal  eleitos segundo o principio majoritario. 
  1  Cada Estado e o Distrito Federal elegerao tres Senadores  com mandato de oito anos. 
  2  A representacao de cada Estado e do Distrito Federal sera renovada de quatro em quatro anos  alternadamente  por um e dois tercos. 
  3  Cada Senador sera eleito com dois suplentes. 

Art. 47. Salvo disposicao constitucional em contrario  as deliberacoes de cada Casa e de suas comissoes serao tomadas por maioria dos votos  presente a maioria absoluta de seus membros. 

Secao II
Das Atribuicoes do Congresso Nacional

Art. 48. Cabe ao Congresso Nacional  com a sancao do Presidente da Republica  nao exigida esta para o especificado nos arts. 49  51 e 52  dispor sobre todas as materias de competencia da Uniao  especialmente sobre: 
I   sistema tributario  arrecadacao e distribuicao de rendas; 
II   plano plurianual  diretrizes orcamentarias  orcamento anual  operacoes de credito  divida publica e emissoes de curso forcado; 
III   fixacao e modificacao do efetivo das Forcas Armadas; 
IV   planos e programas nacionais  regionais e setoriais de desenvolvimento; 
V   limites do territorio nacional  espaco aereo e maritimo e bens do dominio da Uniao; 
VI   incorporacao  subdivisao ou desmembramento de areas de Territorios ou Estados  ouvidas as respectivas Assembleias Legislativas; 
VII   transferencia temporaria da sede do Governo Federal; 
VIII   concessao de anistia; 
IX   organizacao administrativa  judiciaria  do Ministerio Publico e da Defensoria Publica da Uniao e dos Territorios e organizacao judiciaria e do Ministerio Publico do Distrito Federal; (Inciso com redacao dada pela Emenda Constitucional n  69  de 2012  publicada no DOU de 30/3/2012  produzindo efeitos 120 dias apos a publicacao)
X   criacao  transformacao e extincao de cargos  empregos e funcoes publicas  observado o que estabelece o art. 84  VI  b; (Inciso com redacao dada pela Emenda Constitucional n  32  de 2001)
XI   criacao e extincao de Ministerios e orgaos da administracao publica; (Inciso com redacao dada pela Emenda Constitucional n  32  de 2001)
XII   telecomunicacoes e radiodifusao; 
XIII   materia financeira  cambial e monetaria  instituicoes financeiras e suas operacoes; 
XIV   moeda  seus limites de emissao  e montante da divida mobiliaria federal. 
XV   fixacao do subsidio dos Ministros do Supremo Tribunal Federal  observado o que dispoem os arts. 39    4 ; 150  II; 153  III; e 153    2   I. (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n  19  de 1998 e com nova redacao dada pela Emenda Constitucional n  41  de 2003)

Art. 49. E da competencia exclusiva do Congresso Nacional: 
I   resolver definitivamente sobre tratados  acordos ou atos internacionais que acarretem encargos ou compromissos gravosos ao patrimonio nacional; 
II   autorizar o Presidente da Republica a declarar guerra  a celebrar a paz  a permitir que forcas estrangeiras transitem pelo territorio nacional ou nele permanecam temporariamente  ressalvados os casos previstos em lei complementar; 
III   autorizar o Presidente e o Vice Presidente da Republica a se ausentarem do Pais  quando a ausencia exceder a quinze dias; 
IV   aprovar o estado de defesa e a intervencao federal  autorizar o estado de sitio  ou suspender qualquer uma dessas medidas; 
V   sustar os atos normativos do Poder Executivo que exorbitem do poder regulamentar ou dos limites de delegacao legislativa; 
VI   mudar temporariamente sua sede; 
VII   fixar identico subsidio para os Deputados Federais e os Senadores  observado o que dispoem os arts. 37  XI  39    4   150  II  153  III  e 153    2   I; (Inciso com redacao dada pela Emenda Constitucional n  19  de 1998)
VIII   fixar os subsidios do Presidente e do Vice Presidente da Republica e dos Ministros de Estado  observado o que dispoem os arts. 37  XI  39    4   150  II  153  III  e 153    2   I; (Inciso com redacao dada pela Emenda Constitucional n  19  de 1998)
IX   julgar anualmente as contas prestadas pelo Presidente da Republica e apreciar os relatorios sobre a execucao dos planos de governo; 
X   fiscalizar e controlar  diretamente  ou por qualquer de suas Casas  os atos do Poder Executivo  incluidos os da administracao indireta; 
XI   zelar pela preservacao de sua competencia legislativa em face da atribuicao normativa dos outros Poderes; 
XII   apreciar os atos de concessao e renovacao de concessao de emissoras de radio e televisao; 
XIII   escolher dois tercos dos membros do Tribunal de Contas da Uniao; 
XIV   aprovar iniciativas do Poder Executivo referentes a atividades nucleares; 
XV   autorizar referendo e convocar plebiscito; 
XVI   autorizar  em terras indigenas  a exploracao e o aproveitamento de recursos hidricos e a pesquisa e lavra de riquezas minerais; 
XVII   aprovar  previamente  a alienacao ou concessao de terras publicas com area superior a dois mil e quinhentos hectares. 

Art. 50. A Camara dos Deputados e o Senado Federal  ou qualquer de suas Comissoes  poderao convocar Ministro de Estado ou quaisquer titulares de orgaos diretamente subordinados a Presidencia da Republica para prestarem  pessoalmente  informacoes sobre assunto previamente determinado  importando crime de responsabilidade a ausencia sem justificacao adequada. ( Caput  do artigo com redacao dada pela Emenda Constitucional de Revisao n  2  de 1994)
  1  Os Ministros de Estado poderao comparecer ao Senado Federal  a Camara dos Deputados ou a qualquer de suas comissoes  por sua iniciativa e mediante entendimentos com a Mesa respectiva  para expor assunto de relevancia de seu Ministerio. 
  2  As Mesas da Camara dos Deputados e do Senado Federal poderao encaminhar pedidos escritos de informacao a Ministros de Estado ou a qualquer das pessoas referidas no caput deste artigo  importando em crime de responsabilidade a recusa  ou o nao  atendimento  no prazo de trinta dias  bem como a prestacao de informacoes falsas. (Paragrafo com redacao dada pela Emenda Constitucional de Revisao n  2  de 1994)

Secao III
Da Camara dos Deputados

Art. 51. Compete privativamente a Camara dos Deputados: 
I   autorizar  por dois tercos de seus membros  a instauracao de processo contra o Presidente e o Vice Presidente da Republica e os Ministros de Estado; 
II   proceder a tomada de contas do Presidente da Republica  quando nao apresentadas ao Congresso Nacional dentro de sessenta dias apos a abertura da sessao legislativa; 
III   elaborar seu regimento interno; 
IV   dispor sobre sua organizacao  funcionamento  policia  criacao  transformacao ou extincao dos cargos  empregos e funcoes de seus servicos  e a iniciativa de lei para fixacao da respectiva remuneracao  observados os parametros estabelecidos na lei de diretrizes orcamentarias; (Inciso com redacao dada pela Emenda Constitucional n  19  de 1998)
V   eleger membros do Conselho da Republica  nos termos do art. 89  VII. 

Secao IV
Do Senado Federal

Art. 52. Compete privativamente ao Senado Federal: 
I   processar e julgar o Presidente e o Vice Presidente da Republica nos crimes de responsabilidade  bem como os Ministros de Estado e os Comandantes da Marinha  do Exercito e da Aeronautica nos crimes da mesma natureza conexos com aqueles; (Inciso com redacao dada pela Emenda Constitucional n  23  de 1999)
II   processar e julgar os Ministros do Supremo Tribunal Federal  os membros do Conselho Nacional de Justica e do Conselho Nacional do Ministerio Publico  o Procurador Geral da Republica e o Advogado Geral da Uniao nos crimes de responsabilidade; (Inciso com redacao dada pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)
III   aprovar previamente  por voto secreto  apos arguicao publica  a escolha de: 
a) magistrados  nos casos estabelecidos nesta Constituicao; 
b) Ministros do Tribunal de Contas da Uniao indicados pelo Presidente da Republica; 
c) Governador de Territorio; 
d) presidente e diretores do Banco Central; 
e) Procurador Geral da Republica; 
f) titulares de outros cargos que a lei determinar; 
IV   aprovar previamente  por voto secreto  apos arguicao em sessao secreta  a escolha dos chefes de missao diplomatica de carater permanente; 
V   autorizar operacoes externas de natureza financeira  de interesse da Uniao  dos Estados  do Distrito Federal  dos Territorios e dos Municipios; 
VI   fixar  por proposta do Presidente da Republica  limites globais para o montante da divida consolidada da Uniao  dos Estados  do Distrito Federal e dos Municipios; 
VII   dispor sobre limites globais e condicoes para as operacoes de credito externo e interno da Uniao  dos Estados  do Distrito Federal e dos Municipios  de suas autarquias e demais entidades controladas pelo poder publico federal; 
VIII   dispor sobre limites e condicoes para a concessao de garantia da Uniao em operacoes de credito externo e interno; 
IX   estabelecer limites globais e condicoes para o montante da divida mobiliaria dos Estados  do Distrito Federal e dos Municipios; 
X   suspender a execucao  no todo ou em parte  de lei declarada inconstitucional por decisao definitiva do Supremo Tribunal Federal; 
XI   aprovar  por maioria absoluta e por voto secreto  a exoneracao  de oficio  do Procurador Geral da Republica antes do termino de seu mandato; 
XII   elaborar seu regimento interno; 
XIII   dispor sobre sua organizacao  funcionamento  policia  criacao  transformacao ou extincao dos cargos  empregos e funcoes de seus servicos  e a iniciativa de lei para fixacao da respectiva remuneracao  observados os parametros estabelecidos na lei de diretrizes orcamentarias; (Inciso com redacao dada pela Emenda Constitucional n  19  de 1998)
XIV   eleger membros do Conselho da Republica  nos termos do art. 89  VII. 
XV   avaliar periodicamente a funcionalidade do Sistema Tributario Nacional  em sua estrutura e seus componentes  e o desempenho das administracoes tributarias da Uniao  dos Estados e do Distrito Federal e dos Municipios. (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n  42  de 2003)
Paragrafo unico. Nos casos previstos nos incisos I e II  funcionara como Presidente o do Supremo Tribunal Federal  limitando se a condenacao  que somente sera proferida por dois tercos dos votos do Senado Federal  a perda do cargo  com inabilitacao  por oito anos  para o exercicio de funcao publica  sem prejuizo das demais sancoes judiciais cabiveis. 

Secao V
Dos Deputados e dos Senadores

Art. 53. Os Deputados e Senadores sao inviolaveis  civil e penalmente  por quaisquer de suas opinioes  palavras e votos. ( Caput  do artigo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  35  de 2001)
  1  Os Deputados e Senadores  desde a expedicao do diploma  serao submetidos a julgamento perante o Supremo Tribunal Federal. (Paragrafo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  35  de 2001)
  2  Desde a expedicao do diploma  os membros do Congresso Nacional nao poderao ser presos  salvo em flagrante de crime inafiancavel. Nesse caso  os autos serao remetidos dentro de vinte e quatro horas a Casa respectiva  para que  pelo voto da maioria de seus membros  resolva sobre a prisao. (Paragrafo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  35  de 2001)
  3  Recebida a denuncia contra o Senador ou Deputado  por crime ocorrido apos a diplomacao  o Supremo Tribunal Federal dara ciencia a Casa respectiva  que  por iniciativa de partido politico nela representado e pelo voto da maioria de seus membros  podera  ate a decisao final  sustar o andamento da acao. (Paragrafo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  35  de 2001)
  4  O pedido de sustacao sera apreciado pela Casa respectiva no prazo improrrogavel de quarenta e cinco dias do seu recebimento pela Mesa Diretora. (Paragrafo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  35  de 2001)
  5  A sustacao do processo suspende a prescricao  enquanto durar o mandato. (Paragrafo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  35  de 2001)
  6  Os Deputados e Senadores nao serao obrigados a testemunhar sobre informacoes recebidas ou prestadas em razao do exercicio do mandato  nem sobre as pessoas que lhes confiaram ou deles receberam informacoes. (Paragrafo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  35  de 2001)
  7  A incorporacao as Forcas Armadas de Deputados e Senadores  embora militares e ainda que em tempo de guerra  dependera de previa licenca da Casa respectiva. (Paragrafo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  35  de 2001)
  8  As imunidades de Deputados ou Senadores subsistirao durante o estado de sitio  so podendo ser suspensas mediante o voto de dois tercos dos membros da Casa respectiva  nos casos de atos praticados fora do recinto do Congresso Nacional  que sejam incompativeis com a execucao da medida. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  35  de 2001)

Art. 54. Os Deputados e Senadores nao poderao: 
I   desde a expedicao do diploma: 
a) firmar ou manter contrato com pessoa juridica de direito publico  autarquia  empresa publica  sociedade de economia mista ou empresa concessionaria de servico publico  salvo quando o contrato obedecer a clausulas uniformes; 
b) aceitar ou exercer cargo  funcao ou emprego remunerado  inclusive os de que sejam demissiveis ad nutum   nas entidades constantes da alinea anterior; 
II   desde a posse: 
a) ser proprietarios  controladores ou diretores de empresa que goze de favor decorrente de contrato com pessoa juridica de direito publico  ou nela exercer funcao remunerada; 
b) ocupar cargo ou funcao de que sejam demissiveis ad nutum   nas entidades referidas no inciso I  a ;
c) patrocinar causa em que seja interessada qualquer das entidades a que se refere o inciso I  a ;
d) ser titulares de mais de um cargo ou mandato publico eletivo. 

Art. 55. Perdera o mandato o Deputado ou Senador: 
I   que infringir qualquer das proibicoes estabelecidas no artigo anterior; 
II   cujo procedimento for declarado incompativel com o decoro parlamentar; 
III   que deixar de comparecer  em cada sessao legislativa  a terca parte das sessoes ordinarias da Casa a que pertencer  salvo licenca ou missao por esta autorizada; 
IV   que perder ou tiver suspensos os direitos politicos; 
V   quando o decretar a Justica Eleitoral  nos casos previstos nesta Constituicao; 
VI   que sofrer condenacao criminal em sentenca transitada em julgado. 
  1  E incompativel com o decoro parlamentar  alem dos casos definidos no regimento interno  o abuso das prerrogativas asseguradas a membro do Congresso Nacional ou a percepcao de vantagens indevidas. 
  2  Nos casos dos incisos I  II e VI  a perda do mandato sera decidida pela Camara dos Deputados ou pelo Senado Federal  por maioria absoluta  mediante provocacao da respectiva Mesa ou de partido politico representado no Congresso Nacional  assegurada ampla defesa. (Paragrafo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  76  de 2013)
  3  Nos casos previstos nos incisos III a V  a perda sera declarada pela Mesa da Casa respectiva  de oficio ou mediante provocacao de qualquer de seus membros ou de partido politico representado no Congresso Nacional  assegurada ampla defesa. 
  4  A renuncia de parlamentar submetido a processo que vise ou possa levar a perda do mandato  nos termos deste artigo  tera seus efeitos suspensos ate as deliberacoes finais de que tratam os    2  e 3 . (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional de Revisao n  6  de 1994)

Art. 56. Nao perdera o mandato o Deputado ou Senador: 
I   investido no cargo de Ministro de Estado  Governador de Territorio  Secretario de Estado  do Distrito Federal  de Territorio  de Prefeitura de capital ou chefe de missao diplomatica temporaria; 
II   licenciado pela respectiva Casa por motivo de doenca  ou para tratar  sem remuneracao  de interesse particular  desde que  neste caso  o afastamento nao ultrapasse cento e vinte dias por sessao legislativa. 
  1  O suplente sera convocado nos casos de vaga  de investidura em funcoes previstas neste artigo ou de licenca superior a cento e vinte dias. 
  2  Ocorrendo vaga e nao havendo suplente  far se a eleicao para preenche la se faltarem mais de quinze meses para o termino do mandato. 
  3  Na hipotese do inciso I  o Deputado ou Senador podera optar pela remuneracao do mandato. 

Secao VI
Das Reunioes

Art. 57. O Congresso Nacional reunir se a  anualmente  na Capital Federal  de 2 de fevereiro a 17 de julho e de 1  de agosto a 22 de dezembro. ( Caput  com redacao dada pela Emenda constitucional n  50  de 2006)
  1  As reunioes marcadas para essas datas serao transferidas para o primeiro dia util subsequente  quando recairem em sabados  domingos ou feriados. 
  2  A sessao legislativa nao sera interrompida sem a aprovacao do projeto de lei de diretrizes orcamentarias. 
  3  Alem de outros casos previstos nesta Constituicao  a Camara dos Deputados e o Senado Federal reunir se ao em sessao conjunta para: 
I   inaugurar a sessao legislativa; 
II   elaborar o regimento comum e regular a criacao de servicos comuns as duas Casas; 
III   receber o compromisso do Presidente e do Vice Presidente da Republica; 
IV   conhecer do veto e sobre ele deliberar. 
  4  Cada uma das Casas reunir se a em sessoes preparatorias  a partir de 1  de fevereiro  no primeiro ano da legislatura  para a posse de seus membros e eleicao das respectivas Mesas  para mandato de 2 (dois) anos  vedada a reconducao para o mesmo cargo na eleicao imediatamente subsequente. (Paragrafo com redacao dada pela Emenda constitucional n  50  de 2006)
  5  A Mesa do Congresso Nacional sera presidida pelo Presidente do Senado Federal  e os demais cargos serao exercidos  alternadamente  pelos ocupantes de cargos equivalentes na Camara dos Deputados e no Senado Federal. 
  6  A convocacao extraordinaria do Congresso Nacional far se a: 
I   pelo Presidente do Senado Federal  em caso de decretacao de estado de defesa ou de intervencao federal  de pedido de autorizacao para a decretacao de estado de sitio e para o compromisso e a posse do Presidente e do Vice Presidente da Republica; 
II   pelo Presidente da Republica  pelos Presidentes da Camara dos Deputados e do Senado Federal ou a requerimento da maioria dos membros de ambas as Casas  em caso de urgencia ou interesse publico relevante  em todas as hipoteses deste inciso com a aprovacao da maioria absoluta de cada uma das Casas do Congresso Nacional. (Inciso com redacao dada pela Emenda constitucional n  50  de 2006)
  7  Na sessao legislativa extraordinaria  o Congresso Nacional somente deliberara sobre a materia para a qual foi convocado  ressalvada a hipotese do   8  deste artigo  vedado o pagamento de parcela indenizatoria  em razao da convocacao. (Paragrafo com redacao dada pela Emenda constitucional n  50  de 2006)
  8  Havendo medidas provisorias em vigor na data de convocacao extraordinaria do Congresso Nacional  serao elas automaticamente incluidas na pauta da convocacao.  (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  32  de 2001)

Secao VII
Das Comissoes

Art. 58. O Congresso Nacional e suas Casas terao comissoes permanentes e temporarias  constituidas na forma e com as atribuicoes previstas no respectivo regimento ou no ato de que resultar sua criacao. 
  1  Na constituicao das Mesas e de cada comissao  e assegurada  tanto quanto possivel  a representacao proporcional dos partidos ou dos blocos parlamentares que participam da respectiva Casa. 
  2  As comissoes  em razao da materia de sua competencia  cabe: 
I   discutir e votar projeto de lei que dispensar  na forma do regimento  a competencia do plenario  salvo se houver recurso de um decimo dos membros da Casa; 
II   realizar audiencias publicas com entidades da sociedade civil; 
III   convocar Ministros de Estado para prestar informacoes sobre assuntos inerentes a suas atribuicoes; 
IV   receber peticoes  reclamacoes  representacoes ou queixas de qualquer pessoa contra atos ou omissoes das autoridades ou entidades publicas; 
V   solicitar depoimento de qualquer autoridade ou cidadao; 
VI   apreciar programas de obras  planos nacionais  regionais e setoriais de desenvolvimento e sobre eles emitir parecer. 
  3  As comissoes parlamentares de inquerito  que terao poderes de investigacao proprios das autoridades judiciais  alem de outros previstos nos regimentos das respectivas Casas  serao criadas pela Camara dos Deputados e pelo Senado Federal  em conjunto ou separadamente  mediante requerimento de um terco de seus membros  para a apuracao de fato determinado e por prazo certo  sendo suas conclusoes  se for o caso  encaminhadas ao Ministerio Publico  para que promova a responsabilidade civil ou criminal dos infratores. 
  4  Durante o recesso  havera uma comissao representativa do Congresso Nacional  eleita por suas Casas na ultima sessao ordinaria do periodo legislativo  com atribuicoes definidas no regimento comum  cuja composicao reproduzira  quanto possivel  a proporcionalidade da representacao partidaria. 

Secao VIII
Do Processo Legislativo

Subsecao I
Disposicao Geral

Art. 59. O processo legislativo compreende a elaboracao de: 
I   emendas a Constituicao; 
II   leis complementares; 
III   leis ordinarias; 
IV   leis delegadas; 
V   medidas provisorias; 
VI   decretos legislativos; 
VII   resolucoes. 
Paragrafo unico. Lei complementar dispora sobre a elaboracao  redacao  alteracao e consolidacao das leis. 

Subsecao II
Da Emenda a Constituicao

Art. 60. A Constituicao podera ser emendada mediante proposta: 
I   de um terco  no minimo  dos membros da Camara dos Deputados ou do Senado Federal; 
II   do Presidente da Republica; 
III   de mais da metade das Assembleias Legislativas das unidades da Federacao  manifestando se  cada uma delas  pela maioria relativa de seus membros. 
  1  A Constituicao nao podera ser emendada na vigencia de intervencao federal  de estado de defesa ou de estado de sitio. 
  2  A proposta sera discutida e votada em cada Casa do Congresso Nacional  em dois turnos  considerando se aprovada se obtiver  em ambos  tres quintos dos votos dos respectivos membros. 
  3  A emenda a Constituicao sera promulgada pelas Mesas da Camara dos Deputados e do Senado Federal  com o respectivo numero de ordem. 
  4  Nao sera objeto de deliberacao a proposta de emenda tendente a abolir: 
I   a forma federativa de Estado; 
II   o voto direto  secreto  universal e periodico; 
III   a separacao dos Poderes; 
IV   os direitos e garantias individuais. 
  5  A materia constante de proposta de emenda rejeitada ou havida por prejudicada nao pode ser objeto de nova proposta na mesma sessao legislativa. 

Subsecao III
Das Leis

Art. 61. A iniciativa das leis complementares e ordinarias cabe a qualquer membro ou comissao da Camara dos Deputados  do Senado Federal ou do Congresso Nacional  ao Presidente da Republica  ao Supremo Tribunal Federal  aos Tribunais Superiores  ao Procurador Geral da Republica e aos cidadaos  na forma e nos casos previstos nesta Constituicao. 
  1  Sao de iniciativa privativa do Presidente da Republica as leis que: 
I   fixem ou modifiquem os efetivos das Forcas Armadas; 
II   disponham sobre: 
a) criacao de cargos  funcoes ou empregos publicos na administracao direta e autarquica ou aumento de sua remuneracao; 
b) organizacao administrativa e judiciaria  materia tributaria e orcamentaria  servicos publicos e pessoal da administracao dos Territorios; 
c) servidores publicos da Uniao e Territorios  seu regime juridico  provimento de cargos  estabilidade e aposentadoria; (Alinea com redacao dada pela Emenda Constitucional n  18  de 1998)
d) organizacao do Ministerio Publico e da Defensoria Publica da Uniao  bem como normas gerais para a organizacao do Ministerio Publico e da Defensoria Publica dos Estados  do Distrito Federal e dos Territorios; 
e) criacao e extincao de Ministerios e orgaos da administracao publica  observado o disposto no art. 84  VI;   (Alinea com redacao dada pela Emenda Constitucional n  32  de 2001)
f) militares das Forcas Armadas  seu regime juridico  provimento de cargos  promocoes  estabilidade  remuneracao  reforma e transferencia para a reserva. (Alinea acrescida pela Emenda Constitucional n  18  de 1998)
  2  A iniciativa popular pode ser exercida pela apresentacao a Camara dos Deputados de projeto de lei subscrito por  no minimo  um por cento do eleitorado nacional  distribuido pelo menos por cinco Estados  com nao menos de tres decimos por cento dos eleitores de cada um deles. 

Art. 62. Em caso de relevancia e urgencia  o Presidente da Republica podera adotar medidas provisorias  com forca de lei  devendo submete las de imediato ao Congresso Nacional. ( Caput  do artigo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  32  de 2001)
  1  E vedada a edicao de medidas provisorias sobre materia: 
I   relativa a:
a) nacionalidade  cidadania  direitos politicos  partidos politicos e direito eleitoral;
b) direito penal  processual penal e processual civil;
c) organizacao do Poder Judiciario e do Ministerio Publico  a carreira e a garantia de seus membros;
d) planos plurianuais  diretrizes orcamentarias  orcamento e creditos adicionais e suplementares  ressalvado o previsto no art. 167    3 ;
II   que vise a detencao ou sequestro de bens  de poupanca popular ou qualquer outro ativo financeiro;
III   reservada a lei complementar;
IV   ja disciplinada em projeto de lei aprovado pelo Congresso Nacional e pendente de sancao ou veto do Presidente da Republica. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  32  de 2001)
  2  Medida provisoria que implique instituicao ou majoracao de impostos  exceto os previstos nos arts. 153  I  II  IV  V  e 154  II  so produzira efeitos no exercicio financeiro seguinte se houver sido convertida em lei ate o ultimo dia daquele em que foi editada. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  32  de 2001)
  3  As medidas provisorias  ressalvado o disposto nos    11 e 12 perderao eficacia  desde a edicao  se nao forem convertidas em lei no prazo de sessenta dias  prorrogavel  nos termos do   7   uma vez por igual periodo  devendo o Congresso Nacional disciplinar  por decreto legislativo  as relacoes juridicas delas decorrentes. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  32  de 2001)
  4  O prazo a que se refere o   3  contar se a da publicacao da medida provisoria  suspendendo se durante os periodos de recesso do Congresso Nacional. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  32  de 2001)
  5  A deliberacao de cada uma das Casas do Congresso Nacional sobre o merito das medidas provisorias dependera de juizo previo sobre o atendimento de seus pressupostos constitucionais. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  32  de 2001)
  6  Se a medida provisoria nao for apreciada em ate quarenta e cinco dias contados de sua publicacao  entrara em regime de urgencia  subsequentemente  em cada uma das Casas do Congresso Nacional  ficando sobrestadas  ate que se ultime a votacao  todas as demais deliberacoes legislativas da Casa em que estiver tramitando. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  32  de 2001)
  7  Prorrogar se a uma unica vez por igual periodo a vigencia de medida provisoria que  no prazo de sessenta dias  contado de sua publicacao  nao tiver a sua votacao encerrada nas duas Casas do Congresso Nacional. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  32  de 2001)
  8  As medidas provisorias terao sua votacao iniciada na Camara dos Deputados. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  32  de 2001)
  9  Cabera a comissao mista de Deputados e Senadores examinar as medidas provisorias e sobre elas emitir parecer  antes de serem apreciadas  em sessao separada  pelo plenario de cada uma das Casas do Congresso Nacional. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  32  de 2001)
  10. E vedada a reedicao  na mesma sessao legislativa  de medida provisoria que tenha sido rejeitada ou que tenha perdido sua eficacia por decurso de prazo. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  32  de 2001)
  11. Nao editado o decreto legislativo a que se refere o   3  ate sessenta dias apos a rejeicao ou perda de eficacia de medida provisoria  as relacoes juridicas constituidas e decorrentes de atos praticados durante sua vigencia conservar se ao por ela regidas. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  32  de 2001)
  12. Aprovado projeto de lei de conversao alterando o texto original da medida provisoria  esta manter se a integralmente em vigor ate que seja sancionado ou vetado o projeto. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  32  de 2001)

Art. 63. Nao sera admitido aumento da despesa prevista: 
I   nos projetos de iniciativa exclusiva do Presidente da Republica  ressalvado o disposto no art. 166     3  e 4 ; 
II   nos projetos sobre organizacao dos servicos administrativos da Camara dos Deputados  do Senado Federal  dos tribunais federais e do Ministerio Publico. 

Art. 64. A discussao e votacao dos projetos de lei de iniciativa do Presidente da Republica  do Supremo Tribunal Federal e dos Tribunais Superiores terao inicio na Camara dos Deputados. 
  1  O Presidente da Republica podera solicitar urgencia para apreciacao de projetos de sua iniciativa. 
  2  Se  no caso do   1   a Camara dos Deputados e o Senado Federal nao se manifestarem sobre a proposicao  cada qual sucessivamente  em ate quarenta e cinco dias  sobrestar se ao todas as demais deliberacoes legislativas da respectiva Casa  com excecao das que tenham prazo constitucional determinado  ate que se ultime a votacao. (Paragrafo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  32  de 2001)
  3  A apreciacao das emendas do Senado Federal pela Camara dos Deputados far se a no prazo de dez dias  observado quanto ao mais o disposto no paragrafo anterior. 
  4  Os prazos do   2  nao correm nos periodos de recesso do Congresso Nacional  nem se aplicam aos projetos de codigo. 

Art. 65. O projeto de lei aprovado por uma Casa sera revisto pela outra  em um so turno de discussao e votacao  e enviado a sancao ou promulgacao  se a Casa revisora o aprovar  ou arquivado  se o rejeitar. 
Paragrafo unico. Sendo o projeto emendado  voltara a Casa iniciadora. 

Art. 66. A Casa na qual tenha sido concluida a votacao enviara o projeto de lei ao Presidente da Republica  que  aquiescendo  o sancionara. 
  1  Se o Presidente da Republica considerar o projeto  no todo ou em parte  inconstitucional ou contrario ao interesse publico  veta lo a total ou parcialmente  no prazo de quinze dias uteis  contados da data do recebimento  e comunicara  dentro de quarenta e oito horas  ao Presidente do Senado Federal os motivos do veto. 
  2  O veto parcial somente abrangera texto integral de artigo  de paragrafo  de inciso ou de alinea. 
  3  Decorrido o prazo de quinze dias  o silencio do Presidente da Republica importara sancao. 
  4  O veto sera apreciado em sessao conjunta  dentro de trinta dias a contar de seu recebimento  so podendo ser rejeitado pelo voto da maioria absoluta dos Deputados e Senadores. (Paragrafo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  76  de 2013)
  5  Se o veto nao for mantido  sera o projeto enviado  para promulgacao  ao Presidente da Republica. 
  6  Esgotado sem deliberacao o prazo estabelecido no   4   o veto sera colocado na ordem do dia da sessao imediata  sobrestadas as demais proposicoes  ate sua votacao final. (Paragrafo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  32  de 2001)
  7  Se a lei nao for promulgada dentro de quarenta e oito horas pelo Presidente da Republica  nos casos dos    3  e 5   o Presidente do Senado a promulgara  e  se este nao o fizer em igual prazo  cabera ao Vice Presidente do Senado faze lo. 

Art. 67. A materia constante de projeto de lei rejeitado somente podera constituir objeto de novo projeto  na mesma sessao legislativa  mediante proposta da maioria absoluta dos membros de qualquer das Casas do Congresso Nacional. 

Art. 68. As leis delegadas serao elaboradas pelo Presidente da Republica  que devera solicitar a delegacao ao Congresso Nacional. 
  1  Nao serao objeto de delegacao os atos de competencia exclusiva do Congresso Nacional  os de competencia privativa da Camara dos Deputados ou do Senado Federal  a materia reservada a lei complementar  nem a legislacao sobre: 
I   organizacao do Poder Judiciario e do Ministerio Publico  a carreira e a garantia de seus membros; 
II   nacionalidade  cidadania  direitos individuais  politicos e eleitorais; 
III   planos plurianuais  diretrizes orcamentarias e orcamentos. 
  2  A delegacao ao Presidente da Republica tera a forma de resolucao do Congresso Nacional  que especificara seu conteudo e os termos de seu exercicio. 
  3  Se a resolucao determinar a apreciacao do projeto pelo Congresso Nacional  este a fara em votacao unica  vedada qualquer emenda. 

Art. 69. As leis complementares serao aprovadas por maioria absoluta. 

Secao IX
Da Fiscalizacao Contabil  Financeira e Orcamentaria

Art. 70. A fiscalizacao contabil  financeira  orcamentaria  operacional e patrimonial da Uniao e das entidades da administracao direta e indireta  quanto a legalidade  legitimidade  economicidade  aplicacao das subvencoes e renuncia de receitas  sera exercida pelo Congresso Nacional  mediante controle externo  e pelo sistema de controle interno de cada Poder. 
Paragrafo unico. Prestara contas qualquer pessoa fisica ou juridica  publica ou privada  que utilize  arrecade  guarde  gerencie ou administre dinheiros  bens e valores publicos ou pelos quais a Uniao responda  ou que  em nome desta  assuma obrigacoes de natureza pecuniaria. (Paragrafo unico com redacao dada pela Emenda Constitucional n  19  de 1998)

Art. 71. O controle externo  a cargo do Congresso Nacional  sera exercido com o auxilio do Tribunal de Contas da Uniao  ao qual compete: 
I   apreciar as contas prestadas anualmente pelo Presidente da Republica  mediante parecer previo  que devera ser elaborado em sessenta dias a contar de seu recebimento; 
II   julgar as contas dos administradores e demais responsaveis por dinheiros  bens e valores publicos da administracao direta e indireta  incluidas as fundacoes e sociedades instituidas e mantidas pelo poder publico federal  e as contas daqueles que derem causa a perda  extravio ou outra irregularidade de que resulte prejuizo ao erario publico; 
III   apreciar  para fins de registro  a legalidade dos atos de admissao de pessoal  a qualquer titulo  na administracao direta e indireta  incluidas as fundacoes instituidas e mantidas pelo poder publico  excetuadas as nomeacoes para cargo de provimento em comissao  bem como a das concessoes de aposentadorias  reformas e pensoes  ressalvadas as melhorias posteriores que nao alterem o fundamento legal do ato concessorio; 
IV   realizar  por iniciativa propria  da Camara dos Deputados  do Senado Federal  de comissao tecnica ou de inquerito  inspecoes e auditorias de natureza contabil  financeira  orcamentaria  operacional e patrimonial  nas unidades administrativas dos Poderes Legislativo  Executivo e Judiciario  e demais entidades referidas no inciso II; 
V   fiscalizar as contas nacionais das empresas supranacionais de cujo capital social a Uniao participe  de forma direta ou indireta  nos termos do tratado constitutivo; 
VI   fiscalizar a aplicacao de quaisquer recursos repassados pela Uniao  mediante convenio  acordo  ajuste ou outros instrumentos congeneres  a Estado  ao Distrito Federal ou a Municipio; 
VII   prestar as informacoes solicitadas pelo Congresso Nacional  por qualquer de suas Casas  ou por qualquer das respectivas comissoes  sobre a fiscalizacao contabil  financeira  orcamentaria  operacional e patrimonial e sobre resultados de auditorias e inspecoes realizadas; 
VIII   aplicar aos responsaveis  em caso de ilegalidade de despesa ou irregularidade de contas  as sancoes previstas em lei  que estabelecera  entre outras cominacoes  multa proporcional ao dano causado ao erario; 
IX   assinar prazo para que o orgao ou entidade adote as providencias necessarias ao exato cumprimento da lei  se verificada ilegalidade; 
X   sustar  se nao atendido  a execucao do ato impugnado  comunicando a decisao a Camara dos Deputados e ao Senado Federal; 
XI   representar ao Poder competente sobre irregularidades ou abusos apurados. 
  1  No caso de contrato  o ato de sustacao sera adotado diretamente pelo Congresso Nacional  que solicitara  de imediato  ao Poder Executivo as medidas cabiveis. 
  2  Se o Congresso Nacional ou o Poder Executivo  no prazo de noventa dias  nao efetivar as medidas previstas no paragrafo anterior  o Tribunal decidira a respeito. 
  3  As decisoes do Tribunal de que resulte imputacao de debito ou multa terao eficacia de titulo executivo. 
  4  O Tribunal encaminhara ao Congresso Nacional  trimestral e anualmente  relatorio de suas atividades. 

Art. 72. A comissao mista permanente a que se refere o art. 166    1   diante de indicios de despesas nao autorizadas  ainda que sob a forma de investimentos nao programados ou de subsidios nao aprovados  podera solicitar a autoridade governamental responsavel que  no prazo de cinco dias  preste os esclarecimentos necessarios. 
  1  Nao prestados os esclarecimentos  ou considerados estes insuficientes  a comissao solicitara ao Tribunal pronunciamento conclusivo sobre a materia  no prazo de trinta dias. 
  2  Entendendo o Tribunal irregular a despesa  a comissao  se julgar que o gasto possa causar dano irreparavel ou grave lesao a economia publica  propora ao Congresso Nacional sua sustacao. 

Art. 73. O Tribunal de Contas da Uniao  integrado por nove Ministros  tem sede no Distrito Federal  quadro proprio de pessoal e jurisdicao em todo o territorio nacional  exercendo  no que couber  as atribuicoes previstas no art. 96. 
  1  Os Ministros do Tribunal de Contas da Uniao serao nomeados dentre brasileiros que satisfacam os seguintes requisitos: 
I   mais de trinta e cinco e menos de sessenta e cinco anos de idade; 
II   idoneidade moral e reputacao ilibada; 
III   notorios conhecimentos juridicos  contabeis  economicos e financeiros ou de administracao publica; 
IV   mais de dez anos de exercicio de funcao ou de efetiva atividade profissional que exija os conhecimentos mencionados no inciso anterior. 
  2  Os Ministros do Tribunal de Contas da Uniao serao escolhidos: 
I   um terco pelo Presidente da Republica  com aprovacao do Senado Federal  sendo dois alternadamente dentre auditores e membros do Ministerio Publico junto ao Tribunal  indicados em lista triplice pelo Tribunal  segundo os criterios de antiguidade e merecimento; 
II   dois tercos pelo Congresso Nacional. 
  3  Os Ministros do Tribunal de Contas da Uniao terao as mesmas garantias  prerrogativas  impedimentos  vencimentos e vantagens dos Ministros do Superior Tribunal de Justica  aplicando se lhes  quanto a aposentadoria e pensao  as normas constantes do art. 40. (Paragrafo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  20  de 1998)
  4  O auditor  quando em substituicao a Ministro  tera as mesmas garantias e impedimentos do titular e  quando no exercicio das demais atribuicoes da judicatura  as de juiz de Tribunal Regional Federal. 

Art. 74. Os Poderes Legislativo  Executivo e Judiciario manterao  de forma integrada  sistema de controle interno com a finalidade de: 
I   avaliar o cumprimento das metas previstas no plano plurianual  a execucao dos programas de governo e dos orcamentos da Uniao; 
II   comprovar a legalidade e avaliar os resultados  quanto a eficacia e eficiencia  da gestao orcamentaria  financeira e patrimonial nos orgaos e entidades da administracao federal  bem como da aplicacao de recursos publicos por entidades de direito privado; 
III   exercer o controle das operacoes de credito  avais e garantias  bem como dos direitos e haveres da Uniao; 
IV   apoiar o controle externo no exercicio de sua missao institucional. 
  1  Os responsaveis pelo controle interno  ao tomarem conhecimento de qualquer irregularidade ou ilegalidade  dela darao ciencia ao Tribunal de Contas da Uniao  sob pena de responsabilidade solidaria. 
  2  Qualquer cidadao  partido politico  associacao ou sindicato e parte legitima para  na forma da lei  denunciar irregularidades ou ilegalidades perante o Tribunal de Contas da Uniao. 

Art. 75. As normas estabelecidas nesta Secao aplicam se  no que couber  a organizacao  composicao e fiscalizacao dos Tribunais de Contas dos Estados e do Distrito Federal  bem como dos Tribunais e Conselhos de Contas dos Municipios. 
Paragrafo unico. As Constituicoes estaduais disporao sobre os Tribunais de Contas respectivos  que serao integrados por sete conselheiros. 

CAPITULO II
DO PODER EXECUTIVO

Secao I
Do Presidente e do Vice Presidente da Republica

Art. 76. O Poder Executivo e exercido pelo Presidente da Republica  auxiliado pelos Ministros de Estado. 

Art. 77. A eleicao do Presidente e do Vice Presidente da Republica realizar se a  simultaneamente  no primeiro domingo de outubro  em primeiro turno  e no ultimo domingo de outubro  em segundo turno  se houver  do ano anterior ao do termino do mandato presidencial vigente. ( Caput  do artigo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  16  de 1997
  1  A eleicao do Presidente da Republica importara a do Vice Presidente com ele registrado. 
  2  Sera considerado eleito Presidente o candidato que  registrado por partido politico  obtiver a maioria absoluta de votos  nao computados os em branco e os nulos. 
  3  Se nenhum candidato alcancar maioria absoluta na primeira votacao  far se a nova eleicao em ate vinte dias apos a proclamacao do resultado  concorrendo os dois candidatos mais votados e considerando se eleito aquele que obtiver a maioria dos votos validos. 
  4  Se  antes de realizado o segundo turno  ocorrer morte  desistencia ou impedimento legal de candidato  convocar se a  dentre os remanescentes  o de maior votacao. 
  5  Se  na hipotese dos paragrafos anteriores  remanescer  em segundo lugar  mais de um candidato com a mesma votacao  qualificar se a o mais idoso. 

Art. 78. O Presidente e o Vice Presidente da Republica tomarao posse em sessao do Congresso Nacional  prestando o compromisso de manter  defender e cumprir a Constituicao  observar as leis  promover o bem geral do povo brasileiro  sustentar a uniao  a integridade e a independencia do Brasil. 
Paragrafo unico. Se  decorridos dez dias da data fixada para a posse  o Presidente ou o Vice Presidente  salvo motivo de forca maior  nao tiver assumido o cargo  este sera declarado vago. 

Art. 79. Substituira o Presidente  no caso de impedimento  e suceder lhe a  no de vaga  o Vice Presidente. 
Paragrafo unico. O Vice Presidente da Republica  alem de outras atribuicoes que lhe forem conferidas por lei complementar  auxiliara o Presidente  sempre que por ele convocado para missoes especiais. 

Art. 80. Em caso de impedimento do Presidente e do Vice Presidente  ou vacancia dos respectivos cargos  serao sucessivamente chamados ao exercicio da Presidencia o Presidente da Camara dos Deputados  o do Senado Federal e o do Supremo Tribunal Federal. 

Art. 81. Vagando os cargos de Presidente e Vice Presidente da Republica  far se a eleicao noventa dias depois de aberta a ultima vaga. 
  1  Ocorrendo a vacancia nos ultimos dois anos do periodo presidencial  a eleicao para ambos os cargos sera feita trinta dias depois da ultima vaga  pelo Congresso Nacional  na forma da lei. 
  2  Em qualquer dos casos  os eleitos deverao completar o periodo de seus antecessores. 

Art. 82. O mandato do Presidente da Republica e de quatro anos e tera inicio em primeiro de janeiro do ano seguinte ao da sua eleicao. (Artigo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  16  de 1997)

Art. 83. O Presidente e o Vice Presidente da Republica nao poderao  sem licenca do Congresso Nacional  ausentar se do Pais por periodo superior a quinze dias  sob pena de perda do cargo. 

Secao II
Das Atribuicoes do Presidente da Republica

Art. 84. Compete privativamente ao Presidente da Republica: 
I   nomear e exonerar os Ministros de Estado; 
II   exercer  com o auxilio dos Ministros de Estado  a direcao superior da administracao federal; 
III   iniciar o processo legislativo  na forma e nos casos previstos nesta Constituicao; 
IV   sancionar  promulgar e fazer publicar as leis  bem como expedir decretos e regulamentos para sua fiel execucao; 
V   vetar projetos de lei  total ou parcialmente; 
VI   dispor  mediante decreto  sobre: (Inciso com redacao dada pela Emenda Constitucional n  32  de 2001)
a) organizacao e funcionamento da administracao federal  quando nao implicar aumento de despesa nem criacao ou extincao de orgaos publicos; (Alinea acrescida pela Emenda Constitucional n  32  de 2001)
b) extincao de funcoes ou cargos publicos  quando vagos; (Alinea acrescida pela Emenda Constitucional n  32  de 2001)
VII   manter relacoes com Estados estrangeiros e acreditar seus representantes diplomaticos; 
VIII   celebrar tratados  convencoes e atos internacionais  sujeitos a referendo do Congresso Nacional; 
IX   decretar o estado de defesa e o estado de sitio; 
X   decretar e executar a intervencao federal; 
XI   remeter mensagem e plano de governo ao Congresso Nacional por ocasiao da abertura da sessao legislativa  expondo a situacao do Pais e solicitando as providencias que julgar necessarias; 
XII   conceder indulto e comutar penas  com audiencia  se necessario  dos orgaos instituidos em lei; 
XIII   exercer o comando supremo das Forcas Armadas  nomear os Comandantes da Marinha  do Exercito e da Aeronautica  promover seus oficiais generais e nomea los para os cargos que lhes sao privativos; (Inciso com redacao dada pela Emenda Constitucional n  23  de 1999)
XIV   nomear  apos aprovacao pelo Senado Federal  os Ministros do Supremo Tribunal Federal e dos Tribunais Superiores  os Governadores de Territorios  o Procurador Geral da Republica  o presidente e os diretores do Banco Central e outros servidores  quando determinado em lei; 
XV   nomear  observado o disposto no art. 73  os Ministros do Tribunal de Contas da Uniao; 
XVI   nomear os magistrados  nos casos previstos nesta Constituicao  e o Advogado Geral da Uniao; 
XVII   nomear membros do Conselho da Republica  nos termos do art. 89  VII; 
XVIII   convocar e presidir o Conselho da Republica e o Conselho de Defesa Nacional; 
XIX   declarar guerra  no caso de agressao estrangeira  autorizado pelo Congresso Nacional ou referendado por ele  quando ocorrida no intervalo das sessoes legislativas  e  nas mesmas condicoes  decretar  total ou parcialmente  a mobilizacao nacional; 
XX   celebrar a paz  autorizado ou com o referendo do Congresso Nacional; 
XXI   conferir condecoracoes e distincoes honorificas; 
XXII   permitir  nos casos previstos em lei complementar  que forcas estrangeiras transitem pelo territorio nacional ou nele permanecam temporariamente; 
XXIII   enviar ao Congresso Nacional o plano plurianual  o projeto de lei de diretrizes orcamentarias e as propostas de orcamento previstas nesta Constituicao; 
XXIV   prestar  anualmente  ao Congresso Nacional  dentro de sessenta dias apos a abertura da sessao legislativa  as contas referentes ao exercicio anterior; 
XXV   prover e extinguir os cargos publicos federais  na forma da lei; 
XXVI   editar medidas provisorias com forca de lei  nos termos do art. 62; 
XXVII   exercer outras atribuicoes previstas nesta Constituicao. 
Paragrafo unico. O Presidente da Republica podera delegar as atribuicoes mencionadas nos incisos VI  XII e XXV  primeira parte  aos Ministros de Estado  ao Procurador Geral da Republica ou ao Advogado Geral da Uniao  que observarao os limites tracados nas respectivas delegacoes. 

Secao III
Da Responsabilidade do Presidente da Republica

Art. 85. Sao crimes de responsabilidade os atos do Presidente da Republica que atentem contra a Constituicao Federal e  especialmente  contra: 
I   a existencia da Uniao; 
II   o livre exercicio do Poder Legislativo  do Poder Judiciario  do Ministerio Publico e dos Poderes constitucionais das unidades da Federacao; 
III   o exercicio dos direitos politicos  individuais e sociais; 
IV   a seguranca interna do Pais; 
V   a probidade na administracao; 
VI   a lei orcamentaria; 
VII   o cumprimento das leis e das decisoes judiciais. 
Paragrafo unico. Esses crimes serao definidos em lei especial  que estabelecera as normas de processo e julgamento. 

Art. 86. Admitida a acusacao contra o Presidente da Republica  por dois tercos da Camara dos Deputados  sera ele submetido a julgamento perante o Supremo Tribunal Federal  nas infracoes penais comuns  ou perante o Senado Federal  nos crimes de responsabilidade. 
  1  O Presidente ficara suspenso de suas funcoes: 
I   nas infracoes penais comuns  se recebida a denuncia ou queixa crime pelo Supremo Tribunal Federal; 
II   nos crimes de responsabilidade  apos a instauracao do processo pelo Senado Federal. 
  2  Se  decorrido o prazo de cento e oitenta dias  o julgamento nao estiver concluido  cessara o afastamento do Presidente  sem prejuizo do regular prosseguimento do processo. 
  3  Enquanto nao sobrevier sentenca condenatoria  nas infracoes comuns  o Presidente da Republica nao estara sujeito a prisao. 
  4  O Presidente da Republica  na vigencia de seu mandato  nao pode ser responsabilizado por atos estranhos ao exercicio de suas funcoes. 

Secao IV
Dos Ministros de Estado

Art. 87. Os Ministros de Estado serao escolhidos dentre brasileiros maiores de vinte e um anos e no exercicio dos direitos politicos. 
Paragrafo unico. Compete ao Ministro de Estado  alem de outras atribuicoes estabelecidas nesta Constituicao e na lei: 
I   exercer a orientacao  coordenacao e supervisao dos orgaos e entidades da administracao federal na area de sua competencia e referendar os atos e decretos assinados pelo Presidente da Republica; 
II   expedir instrucoes para a execucao das leis  decretos e regulamentos; 
III   apresentar ao Presidente da Republica relatorio anual de sua gestao no Ministerio; 
IV   praticar os atos pertinentes as atribuicoes que lhe forem outorgadas ou delegadas pelo Presidente da Republica. 

Art. 88. A lei dispora sobre a criacao e extincao de Ministerios e orgaos da administracao publica. (Artigo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  32  de 2001)

Secao V
Do Conselho da Republica e do Conselho de Defesa Nacional

Subsecao I
Do Conselho da Republica

Art. 89. O Conselho da Republica e orgao superior de consulta do Presidente da Republica  e dele participam: 
I   o Vice Presidente da Republica; 
II   o Presidente da Camara dos Deputados; 
III   o Presidente do Senado Federal; 
IV   os lideres da maioria e da minoria na Camara dos Deputados; 
V   os lideres da maioria e da minoria no Senado Federal; 
VI   o Ministro da Justica; 
VII   seis cidadaos brasileiros natos  com mais de trinta e cinco anos de idade  sendo dois nomeados pelo Presidente da Republica  dois eleitos pelo Senado Federal e dois eleitos pela Camara dos Deputados  todos com mandato de tres anos  vedada a reconducao. 

Art. 90. Compete ao Conselho da Republica pronunciar se sobre: 
I   intervencao federal  estado de defesa e estado de sitio; 
II   as questoes relevantes para a estabilidade das instituicoes democraticas. 
  1  O Presidente da Republica podera convocar Ministro de Estado para participar da reuniao do Conselho  quando constar da pauta questao relacionada com o respectivo Ministerio. 
  2  A lei regulara a organizacao e o funcionamento do Conselho da Republica. 

Subsecao II
Do Conselho de Defesa Nacional

Art. 91. O Conselho de Defesa Nacional e orgao de consulta do Presidente da Republica nos assuntos relacionados com a soberania nacional e a defesa do Estado democratico  e dele participam como membros natos: 
I   o Vice Presidente da Republica; 
II   o Presidente da Camara dos Deputados; 
III   o Presidente do Senado Federal; 
IV   o Ministro da Justica; 
V   o Ministro de Estado da Defesa; (Inciso com redacao dada pela Emenda Constitucional n  23  de 1999)
VI   o Ministro das Relacoes Exteriores; 
VII   o Ministro do Planejamento. 
VIII   os Comandantes da Marinha  do Exercito e da Aeronautica. (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n  23  de 1999)
  1  Compete ao Conselho de Defesa Nacional: 
I   opinar nas hipoteses de declaracao de guerra e de celebracao da paz  nos termos desta Constituicao; 
II   opinar sobre a decretacao do estado de defesa  do estado de sitio e da intervencao federal; 
III   propor os criterios e condicoes de utilizacao de areas indispensaveis a seguranca do territorio nacional e opinar sobre seu efetivo uso  especialmente na faixa de fronteira e nas relacionadas com a preservacao e a exploracao dos recursos naturais de qualquer tipo; 
IV   estudar  propor e acompanhar o desenvolvimento de iniciativas necessarias a garantir a independencia nacional e a defesa do Estado democratico. 
  2  A lei regulara a organizacao e o funcionamento do Conselho de Defesa Nacional. 

CAPITULO III
DO PODER JUDICIARIO

Secao I
Disposicoes Gerais

Art. 92. Sao orgaos do Poder Judiciario: 
I   o Supremo Tribunal Federal; 
I A   o Conselho Nacional de Justica; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)
II   o Superior Tribunal de Justica; 
II A   o Tribunal Superior do Trabalho; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n  92  de 2016)
III   os Tribunais Regionais Federais e Juizes Federais; 
IV   os Tribunais e Juizes do Trabalho; 
V   os Tribunais e Juizes Eleitorais; 
VI   os Tribunais e Juizes Militares; 
VII   os Tribunais e Juizes dos Estados e do Distrito Federal e Territorios. 
  1  O Supremo Tribunal Federal  o Conselho Nacional de Justica e os Tribunais Superiores tem sede na Capital Federal. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional 45  de 2004)
  2  O Supremo Tribunal Federal e os Tribunais Superiores tem jurisdicao em todo o territorio nacional. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional 45  de 2004)

Art. 93. Lei complementar  de iniciativa do Supremo Tribunal Federal  dispora sobre o Estatuto da Magistratura  observados os seguintes principios: 
I   ingresso na carreira  cujo cargo inicial sera o de juiz substituto  mediante concurso publico de provas e titulos  com a participacao da Ordem dos Advogados do Brasil em todas as fases  exigindo se do bacharel em direito  no minimo  tres anos de atividade juridica e obedecendo se  nas nomeacoes  a ordem de classificacao; (Inciso com redacao dada pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)
II   promocao de entrancia para entrancia  alternadamente  por antiguidade e merecimento  atendidas as seguintes normas: 
a) e obrigatoria a promocao do juiz que figure por tres vezes consecutivas ou cinco alternadas em lista de merecimento; 
b) a promocao por merecimento pressupoe dois anos de exercicio na respectiva entrancia e integrar o juiz a primeira quinta parte da lista de antiguidade desta  salvo se nao houver com tais requisitos quem aceite o lugar vago; 
c) afericao do merecimento conforme o desempenho e pelos criterios objetivos de produtividade e presteza no exercicio da jurisdicao e pela frequencia e aproveitamento em cursos oficiais ou reconhecidos de aperfeicoamento; (Alinea com redacao dada pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)
d) na apuracao de antiguidade  o tribunal somente podera recusar o juiz mais antigo pelo voto fundamentado de dois tercos de seus membros  conforme procedimento proprio  e assegurada ampla defesa  repetindo se a votacao ate fixar se a indicacao; (Alinea com redacao dada pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)
e) nao sera promovido o juiz que  injustificadamente  retiver autos em seu poder alem do prazo legal  nao podendo devolve los ao cartorio sem o devido despacho ou decisao; (Alinea acrescida pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)
III   o acesso aos tribunais de segundo grau far se a por antiguidade e merecimento  alternadamente  apurados na ultima ou unica entrancia; (Inciso com redacao dada pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)
IV   previsao de cursos oficiais de preparacao  aperfeicoamento e promocao de magistrados  constituindo etapa obrigatoria do processo de vitaliciamento a participacao em curso oficial ou reconhecido por escola nacional de formacao e aperfeicoamento de magistrados; (Inciso com redacao dada pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)
V   o subsidio dos Ministros dos Tribunais Superiores correspondera a noventa e cinco por cento do subsidio mensal fixado para os Ministros do Supremo Tribunal Federal e os subsidios dos demais magistrados serao fixados em lei e escalonados  em nivel federal e estadual  conforme as respectivas categorias da estrutura judiciaria nacional  nao podendo a diferenca entre uma e outra ser superior a dez por cento ou inferior a cinco por cento  nem exceder a noventa e cinco por cento do subsidio mensal dos Ministros dos Tribunais Superiores  obedecido  em qualquer caso  o disposto nos arts. 37  XI  e 39    4 ; (Inciso com redacao dada pela Emenda Constitucional n  19  de 1998)
VI   a aposentadoria dos magistrados e a pensao de seus dependentes observarao o disposto no art. 40;  (Inciso com redacao dada pela Emenda Constitucional n  20  de 1998)
VII   o juiz titular residira na respectiva comarca  salvo autorizacao do tribunal; (Inciso com redacao dada pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)
VIII   o ato de remocao  disponibilidade e aposentadoria do magistrado  por interesse publico  fundar se a em decisao por voto da maioria absoluta do respectivo tribunal ou do Conselho Nacional de Justica  assegurada ampla defesa; (Inciso com redacao dada pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)
VIII A   a remocao a pedido ou a permuta de magistrados de comarca de igual entrancia atendera  no que couber  ao disposto nas alineas a  b  c e e do inciso II; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)
IX   todos os julgamentos dos orgaos do Poder Judiciario serao publicos  e fundamentadas todas as decisoes  sob pena de nulidade  podendo a lei limitar a presenca  em determinados atos  as proprias partes e a seus advogados  ou somente a estes  em casos nos quais a preservacao do direito a intimidade do interessado no sigilo nao prejudique o interesse publico a informacao; (Inciso com redacao dada pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)
X   as decisoes administrativas dos tribunais serao motivadas e em sessao publica  sendo as disciplinares tomadas pelo voto da maioria absoluta de seus membros; (Inciso com redacao dada pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)
XI   nos tribunais com numero superior a vinte e cinco julgadores  podera ser constituido orgao especial  com o minimo de onze e o maximo de vinte e cinco membros  para o exercicio das atribuicoes administrativas e jurisdicionais delegadas da competencia do tribunal pleno  provendo se metade das vagas por antiguidade e a outra metade por eleicao pelo tribunal pleno; (Inciso com redacao dada pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)
XII   a atividade jurisdicional sera ininterrupta  sendo vedado ferias coletivas nos juizos e tribunais de segundo grau  funcionando  nos dias em que nao houver expediente forense normal  juizes em plantao permanente; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)
XIII   o numero de juizes na unidade jurisdicional sera proporcional a efetiva demanda judicial e a respectiva populacao; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)
XIV   os servidores receberao delegacao para a pratica de atos de administracao e atos de mero expediente sem carater decisorio; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)
XV   a distribuicao de processos sera imediata  em todos os graus de jurisdicao. (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)

Art. 94. Um quinto dos lugares dos Tribunais Regionais Federais  dos tribunais dos Estados  e do Distrito Federal e Territorios sera composto de membros do Ministerio Publico  com mais de dez anos de carreira  e de advogados de notorio saber juridico e de reputacao ilibada  com mais de dez anos de efetiva atividade profissional  indicados em lista sextupla pelos orgaos de representacao das respectivas classes. 
Paragrafo unico. Recebidas as indicacoes  o tribunal formara lista triplice  enviando a ao Poder Executivo  que  nos vinte dias subsequentes  escolhera um de seus integrantes para nomeacao. 

Art. 95. Os juizes gozam das seguintes garantias: 
I   vitaliciedade  que  no primeiro grau  so sera adquirida apos dois anos de exercicio  dependendo a perda do cargo  nesse periodo  de deliberacao do tribunal a que o juiz estiver vinculado e  nos demais casos  de sentenca judicial transitada em julgado; 
II   inamovibilidade  salvo por motivo de interesse publico  na forma do art. 93  VIII; 
III   irredutibilidade de subsidio  ressalvado o disposto nos arts. 37  X e XI  39    4   150  II  153  III  e 153    2   I.  (Inciso com redacao dada pela Emenda Constitucional n  19  de 1998)
Paragrafo unico. Aos juizes e vedado: 
I   exercer  ainda que em disponibilidade  outro cargo ou funcao  salvo uma de magisterio; 
II   receber  a qualquer titulo ou pretexto  custas ou participacao em processo; 
III   dedicar se a atividade politico partidaria. 
IV   receber  a qualquer titulo ou pretexto  auxilios ou contribuicoes de pessoas fisicas  entidades publicas ou privadas  ressalvadas as excecoes previstas em lei; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)
V   exercer a advocacia no juizo ou tribunal do qual se afastou  antes de decorridos tres anos do afastamento do cargo por aposentadoria ou exoneracao. (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)

Art. 96. Compete privativamente: 
I   aos tribunais: 
a) eleger seus orgaos diretivos e elaborar seus regimentos internos  com observancia das normas de processo e das garantias processuais das partes  dispondo sobre a competencia e o funcionamento dos respectivos orgaos jurisdicionais e administrativos; 
b) organizar suas secretarias e servicos auxiliares e os dos juizos que lhes forem vinculados  velando pelo exercicio da atividade correicional respectiva; 
c) prover  na forma prevista nesta Constituicao  os cargos de juiz de carreira da respectiva jurisdicao; 
d) propor a criacao de novas varas judiciarias; 
e) prover  por concurso publico de provas  ou de provas e titulos  obedecido o disposto no art. 169  paragrafo unico  os cargos necessarios a administracao da justica  exceto os de confianca assim definidos em lei; 
f) conceder licenca  ferias e outros afastamentos a seus membros e aos juizes e servidores que lhes forem imediatamente vinculados; 
II   ao Supremo Tribunal Federal  aos Tribunais Superiores e aos Tribunais de Justica propor ao Poder Legislativo respectivo  observado o disposto no art. 169: 
a) a alteracao do numero de membros dos tribunais inferiores; 
b) a criacao e a extincao de cargos e a remuneracao dos seus servicos auxiliares e dos juizos que lhes forem vinculados  bem como a fixacao do subsidio de seus membros e dos juizes  inclusive dos tribunais inferiores  onde houver; (Alinea com redacao dada pela Emenda Constitucional n  41  2003)
c) a criacao ou extincao dos tribunais inferiores; 
d) a alteracao da organizacao e da divisao judiciarias; 
III   aos Tribunais de Justica julgar os juizes estaduais e do Distrito Federal e Territorios  bem como os membros do Ministerio Publico  nos crimes comuns e de responsabilidade  ressalvada a competencia da Justica Eleitoral. 

Art. 97. Somente pelo voto da maioria absoluta de seus membros ou dos membros do respectivo orgao especial poderao os tribunais declarar a inconstitucionalidade de lei ou ato normativo do poder publico. 

Art. 98. A Uniao  no Distrito Federal e nos Territorios  e os Estados criarao: 
I   juizados especiais  providos por juizes togados  ou togados e leigos  competentes para a conciliacao  o julgamento e a execucao de causas civeis de menor complexidade e infracoes penais de menor potencial ofensivo  mediante os procedimentos oral e sumarissimo  permitidos  nas hipoteses previstas em lei  a transacao e o julgamento de recursos por turmas de juizes de primeiro grau; 
II   justica de paz  remunerada  composta de cidadaos eleitos pelo voto direto  universal e secreto  com mandato de quatro anos e competencia para  na forma da lei  celebrar casamentos  verificar  de oficio ou em face de impugnacao apresentada  o processo de habilitacao e exercer atribuicoes conciliatorias  sem carater jurisdicional  alem de outras previstas na legislacao. 
  1  Lei federal dispora sobre a criacao de juizados especiais no ambito da Justica Federal. (Paragrafo unico acrescido pela Emenda Constitucional n  22  de 1999 e transformado em   1  pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)
  2  As custas e emolumentos serao destinados exclusivamente ao custeio dos servicos afetos as atividades especificas da Justica. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)

Art. 99. Ao Poder Judiciario e assegurada autonomia administrativa e financeira. 
  1  Os tribunais elaborarao suas propostas orcamentarias dentro dos limites estipulados conjuntamente com os demais Poderes na lei de diretrizes orcamentarias. 
  2  O encaminhamento da proposta  ouvidos os outros tribunais interessados  compete: 
I   no ambito da Uniao  aos Presidentes do Supremo Tribunal Federal e dos Tribunais Superiores  com a aprovacao dos respectivos tribunais; 
II   no ambito dos Estados e no do Distrito Federal e Territorios  aos Presidentes dos Tribunais de Justica  com a aprovacao dos respectivos tribunais. 
  3  Se os orgaos referidos no   2  nao encaminharem as respectivas propostas orcamentarias dentro do prazo estabelecido na lei de diretrizes orcamentarias  o Poder Executivo considerara  para fins de consolidacao da proposta orcamentaria anual  os valores aprovados na lei orcamentaria vigente  ajustados de acordo com os limites estipulados na forma do   1  deste artigo. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)
  4  Se as propostas orcamentarias de que trata este artigo forem encaminhadas em desacordo com os limites estipulados na forma do   1   o Poder Executivo procedera aos ajustes necessarios para fins de consolidacao da proposta orcamentaria anual. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)
  5  Durante a execucao orcamentaria do exercicio  nao podera haver a realizacao de despesas ou a assuncao de obrigacoes que extrapolem os limites estabelecidos na lei de diretrizes orcamentarias  exceto se previamente autorizadas  mediante a abertura de creditos suplementares ou especiais. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)

Art. 100. Os pagamentos devidos pelas Fazendas Publicas Federal  Estaduais  Distrital e Municipais  em virtude de sentenca judiciaria  far se ao exclusivamente na ordem cronologica de apresentacao dos precatorios e a conta dos creditos respectivos  proibida a designacao de casos ou de pessoas nas dotacoes orcamentarias e nos creditos adicionais abertos para este fim. (\"Caput\" do artigo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  62  de 2009)
  1  Os debitos de natureza alimenticia compreendem aqueles decorrentes de salarios  vencimentos  proventos  pensoes e suas complementacoes  beneficios previdenciarios e indenizacoes por morte ou por invalidez  fundadas em responsabilidade civil  em virtude de sentenca judicial transitada em julgado  e serao pagos com preferencia sobre todos os demais debitos  exceto sobre aqueles referidos no   2  deste artigo. (Paragrafo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  62  de 2009)
  2  Os debitos de natureza alimenticia cujos titulares  originarios ou por sucessao hereditaria  tenham 60 (sessenta) anos de idade  ou sejam portadores de doenca grave  ou pessoas com deficiencia  assim definidos na forma da lei  serao pagos com preferencia sobre todos os demais debitos  ate o valor equivalente ao triplo fixado em lei para os fins do disposto no   3  deste artigo  admitido o fracionamento para essa finalidade  sendo que o restante sera pago na ordem cronologica de apresentacao do precatorio. (Paragrafo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  94  de 2016)
  3  O disposto no caput deste artigo relativamente a expedicao de precatorios nao se aplica aos pagamentos de obrigacoes definidas em leis como de pequeno valor que as Fazendas referidas devam fazer em virtude de sentenca judicial transitada em julgado. (Paragrafo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  62  de 2009)
  4  Para os fins do disposto no   3   poderao ser fixados  por leis proprias  valores distintos as entidades de direito publico  segundo as diferentes capacidades economicas  sendo o minimo igual ao valor do maior beneficio do regime geral de previdencia social. (Paragrafo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  62  de 2009)
  5  E obrigatoria a inclusao  no orcamento das entidades de direito publico  de verba necessaria ao pagamento de seus debitos  oriundos de sentencas transitadas em julgado  constantes de precatorios judiciarios apresentados ate 1  de julho  fazendo se o pagamento ate o final do exercicio seguinte  quando terao seus valores atualizados monetariamente. (Paragrafo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  62  de 2009)
  6  As dotacoes orcamentarias e os creditos abertos serao consignados diretamente ao Poder Judiciario  cabendo ao Presidente do Tribunal que proferir a decisao exequenda determinar o pagamento integral e autorizar  a requerimento do credor e exclusivamente para os casos de preterimento de seu direito de precedencia ou de nao alocacao orcamentaria do valor necessario a satisfacao do seu debito  o sequestro da quantia respectiva. (Paragrafo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  62  de 2009)
  7  O Presidente do Tribunal competente que  por ato comissivo ou omissivo  retardar ou tentar frustrar a liquidacao regular de precatorios incorrera em crime de responsabilidade e respondera  tambem  perante o Conselho Nacional de Justica. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  62  de 2009)
  8  E vedada a expedicao de precatorios complementares ou suplementares de valor pago  bem como o fracionamento  reparticao ou quebra do valor da execucao para fins de enquadramento de parcela do total ao que dispoe o   3  deste artigo. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  62  de 2009)
  9  No momento da expedicao dos precatorios  independentemente de regulamentacao  deles devera ser abatido  a titulo de compensacao  valor correspondente aos debitos liquidos e certos  inscritos ou nao em divida ativa e constituidos contra o credor original pela Fazenda Publica devedora  incluidas parcelas vincendas de parcelamentos  ressalvados aqueles cuja execucao esteja suspensa em virtude de contestacao administrativa ou judicial. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  62  de 2009  e declarado inconstitucional  em controle concentrado  pelo Supremo Tribunal Federal  pela ADIN n  4.357 e ADIN n  4.425  publicadas no DOU de 2/4/2013  p. 1)  (Vide modulacao de efeitos da declaracao de inconstitucionalidade decidida na Questao de Ordem na ADIN n  4.357 e na Questao de Ordem na ADIN n  4.425  publicadas no DOU de 15/4/2015  p. 1)
  10. Antes da expedicao dos precatorios  o Tribunal solicitara a Fazenda Publica devedora  para resposta em ate 30 (trinta) dias  sob pena de perda do direito de abatimento  informacao sobre os debitos que preencham as condicoes estabelecidas no   9   para os fins nele previstos. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  62  de 2009  e declarado inconstitucional  em controle concentrado  pelo Supremo Tribunal Federal  pela ADIN n  4.357 e ADIN n  4.425  publicadas no DOU de 2/4/2013  p. 1)  (Vide modulacao de efeitos da declaracao de inconstitucionalidade decidida na Questao de Ordem na ADIN n  4.357 e na Questao de Ordem na ADIN n  4.425  publicadas no DOU de 15/4/2015  p. 1)
  11. E facultada ao credor  conforme estabelecido em lei da entidade federativa devedora  a entrega de creditos em precatorios para compra de imoveis publicos do respectivo ente federado. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  62  de 2009)
  12. A partir da promulgacao desta Emenda Constitucional  a atualizacao de valores de requisitorios  apos sua expedicao  ate o efetivo pagamento  independentemente de sua natureza  sera feita pelo indice oficial de remuneracao basica da caderneta de poupanca  e  para fins de compensacao da mora  incidirao juros simples no mesmo percentual de juros incidentes sobre a caderneta de poupanca  ficando excluida a incidencia de juros compensatorios. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  62  de 2009) (Expressoes  indice oficial de remuneracao basica da caderneta de poupanca  e  independentemente de sua natureza  declaradas inconstitucionais  em controle concentrado  pelo Supremo Tribunal Federal  pela ADIN n  4.357 e ADIN n  4.425  publicadas no DOU de 2/4/2013  p. 1)  (Vide modulacao de efeitos da declaracao de inconstitucionalidade decidida na Questao de Ordem na ADIN n  4.357 e na Questao de Ordem na ADIN n  4.425  publicadas no DOU de 15/4/2015  p. 1)
  13. O credor podera ceder  total ou parcialmente  seus creditos em precatorios a terceiros  independentemente da concordancia do devedor  nao se aplicando ao cessionario o disposto nos    2  e 3 . (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  62  de 2009)
  14. A cessao de precatorios somente produzira efeitos apos comunicacao  por meio de peticao protocolizada  ao tribunal de origem e a entidade devedora. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  62  de 2009)
  15. Sem prejuizo do disposto neste artigo  lei complementar a esta Constituicao Federal podera estabelecer regime especial para pagamento de credito de precatorios de Estados  Distrito Federal e Municipios  dispondo sobre vinculacoes a receita corrente liquida e forma e prazo de liquidacao. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  62  de 2009
  16. A seu criterio exclusivo e na forma de lei  a Uniao podera assumir debitos  oriundos de precatorios  de Estados  Distrito Federal e Municipios  refinanciando os diretamente. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  62  de 2009)
  17. A Uniao  os Estados  o Distrito Federal e os Municipios aferirao mensalmente  em base anual  o comprometimento de suas respectivas receitas correntes liquidas com o pagamento de precatorios e obrigacoes de pequeno valor. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  94  de 2016)
  18. Entende se como receita corrente liquida  para os fins de que trata o   17  o somatorio das receitas tributarias  patrimoniais  industriais  agropecuarias  de contribuicoes e de servicos  de transferencias correntes e outras receitas correntes  incluindo as oriundas do   1  do art. 20 da Constituicao Federal  verificado no periodo compreendido pelo segundo mes imediatamente anterior ao de referencia e os 11 (onze) meses precedentes  excluidas as duplicidades  e deduzidas: 
I   na Uniao  as parcelas entregues aos Estados  ao Distrito Federal e aos Municipios por determinacao constitucional; 
II   nos Estados  as parcelas entregues aos Municipios por determinacao constitucional; 
III   na Uniao  nos Estados  no Distrito Federal e nos Municipios  a contribuicao dos servidores para custeio de seu sistema de previdencia e assistencia social e as receitas provenientes da compensacao financeira referida no   9  do art. 201 da Constituicao Federal. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  94  de 2016)
  19. Caso o montante total de debitos decorrentes de condenacoes judiciais em precatorios e obrigacoes de pequeno valor  em periodo de 12 (doze) meses  ultrapasse a media do comprometimento percentual da receita corrente liquida nos 5 (cinco) anos imediatamente anteriores  a parcela que exceder esse percentual podera ser financiada  excetuada dos limites de endividamento de que tratam os incisos VI e VII do art. 52 da Constituicao Federal e de quaisquer outros limites de endividamento previstos  nao se aplicando a esse financiamento a vedacao de vinculacao de receita prevista no inciso IV do art. 167 da Constituicao Federal. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  94  de 2016)
  20. Caso haja precatorio com valor superior a 15% (quinze por cento) do montante dos precatorios apresentados nos termos do   5  deste artigo  15% (quinze por cento) do valor deste precatorio serao pagos ate o final do exercicio seguinte e o restante em parcelas iguais nos cinco exercicios subsequentes  acrescidas de juros de mora e correcao monetaria  ou mediante acordos diretos  perante Juizos Auxiliares de Conciliacao de Precatorios  com reducao maxima de 40% (quarenta por cento) do valor do credito atualizado  desde que em relacao ao credito nao penda recurso ou defesa judicial e que sejam observados os requisitos definidos na regulamentacao editada pelo ente federado. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  94  de 2016)

Secao II
Do Supremo Tribunal Federal

Art. 101. O Supremo Tribunal Federal compoe se de onze Ministros  escolhidos dentre cidadaos com mais de trinta e cinco e menos de sessenta e cinco anos de idade  de notavel saber juridico e reputacao ilibada. 
Paragrafo unico. Os Ministros do Supremo Tribunal Federal serao nomeados pelo Presidente da Republica  depois de aprovada a escolha pela maioria absoluta do Senado Federal. 

Art. 102. Compete ao Supremo Tribunal Federal  precipuamente  a guarda da Constituicao  cabendo lhe: 
I   processar e julgar  originariamente: 
a) a acao direta de inconstitucionalidade de lei ou ato normativo federal ou estadual e a acao declaratoria de constitucionalidade de lei ou ato normativo federal; (Alinea com redacao dada pela Emenda Constitucional n  3  de 1993)
b) nas infracoes penais comuns  o Presidente da Republica  o Vice Presidente  os membros do Congresso Nacional  seus proprios Ministros e o Procurador Geral da Republica; 
c) nas infracoes penais comuns e nos crimes de responsabilidade  os Ministros de Estado e os Comandantes da Marinha  do Exercito e da Aeronautica  ressalvado o disposto no art. 52  I  os membros dos Tribunais Superiores  os do Tribunal de Contas da Uniao e os chefes de missao diplomatica de carater permanente; (Alinea com redacao dada pela Emenda Constitucional n  23  de 1999)
d) o habeas corpus   sendo paciente qualquer das pessoas referidas nas alineas anteriores; o mandado de seguranca e o habeas data contra atos do Presidente da Republica  das Mesas da Camara dos Deputados e do Senado Federal  do Tribunal de Contas da Uniao  do Procurador Geral da Republica e do proprio Supremo Tribunal Federal; 
e) o litigio entre Estado estrangeiro ou organismo internacional e a Uniao  o Estado  o Distrito Federal ou o Territorio; 
f) as causas e os conflitos entre a Uniao e os Estados  a Uniao e o Distrito Federal  ou entre uns e outros  inclusive as respectivas entidades da administracao indireta; 
g) a extradicao solicitada por Estado estrangeiro; 
h) (Revogada pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)
i) o habeas corpus  quando o coator for Tribunal Superior ou quando o coator ou o paciente for autoridade ou funcionario cujos atos estejam sujeitos diretamente a jurisdicao do Supremo Tribunal Federal  ou se trate de crime sujeito a mesma jurisdicao em uma unica instancia; (Alinea com redacao dada pela Emenda Constitucional n  22  de 1999)
j) a revisao criminal e a acao rescisoria de seus julgados; 
l) a reclamacao para a preservacao de sua competencia e garantia da autoridade de suas decisoes; 
m) a execucao de sentenca nas causas de sua competencia originaria  facultada a delegacao de atribuicoes para a pratica de atos processuais; 
n) a acao em que todos os membros da magistratura sejam direta ou indiretamente interessados  e aquela em que mais da metade dos membros do tribunal de origem estejam impedidos ou sejam direta ou indiretamente interessados; 
o) os conflitos de competencia entre o Superior Tribunal de Justica e quaisquer tribunais  entre Tribunais Superiores  ou entre estes e qualquer outro tribunal; 
p) o pedido de medida cautelar das acoes diretas de inconstitucionalidade; 
q) o mandado de injuncao  quando a elaboracao da norma regulamentadora for atribuicao do Presidente da Republica  do Congresso Nacional  da Camara dos Deputados  do Senado Federal  da Mesa de uma dessas Casas Legislativas  do Tribunal de Contas da Uniao  de um dos Tribunais Superiores  ou do proprio Supremo Tribunal Federal; 
r) as acoes contra o Conselho Nacional de Justica e contra o Conselho Nacional do Ministerio Publico. (Alinea acrescida pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)
II   julgar  em recurso ordinario: 
a) o habeas corpus   o mandado de seguranca  o habeas data e o mandado de injuncao decididos em unica instancia pelos Tribunais Superiores  se denegatoria a decisao; 
b) o crime politico; 
III   julgar  mediante recurso extraordinario  as causas decididas em unica ou ultima instancia  quando a decisao recorrida: 
a) contrariar dispositivo desta Constituicao; 
b) declarar a inconstitucionalidade de tratado ou lei federal; 
c) julgar valida lei ou ato de governo local contestado em face desta Constituicao.
d) julgar valida lei local contestada em face de lei federal. (Alinea acrescida pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)
  1  A arguicao de descumprimento de preceito fundamental  decorrente desta Constituicao  sera apreciada pelo Supremo Tribunal Federal  na forma da lei. (Paragrafo  unico transformado em   1  pela Emenda Constitucional n  3  de 1993)
  2  As decisoes definitivas de merito  proferidas pelo Supremo Tribunal Federal  nas acoes diretas de inconstitucionalidade  e nas acoes declaratorias de constitucionalidade  produzirao eficacia contra todos e efeito vinculante  relativamente aos demais orgaos do Poder Judiciario e a administracao publica direta e indireta  nas esferas federal  estadual e municipal. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  3  de 1993 e com nova redacao dada pela Emenda Constitucional n  45  de 2004))
   3  No recurso extraordinario o recorrente devera demonstrar a repercussao geral das questoes constitucionais discutidas no caso  nos termos da lei  a fim de que o Tribunal examine a admissao do recurso  somente podendo recusa lo pela manifestacao de dois tercos de seus membros. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)

Art. 103. Podem propor a acao direta de inconstitucionalidade e a acao declaratoria de constitucionalidade: ( Caput  do artigo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)
I   o Presidente da Republica; 
II   a Mesa do Senado Federal; 
III   a Mesa da Camara dos Deputados; 
IV   a Mesa de Assembleia Legislativa ou da Camara Legislativa do Distrito Federal; (Inciso com redacao dada pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)
V   o Governador de Estado ou do Distrito Federal; (Inciso com redacao dada pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)
VI   o Procurador Geral da Republica; 
VII   o Conselho Federal da Ordem dos Advogados do Brasil; 
VIII   partido politico com representacao no Congresso Nacional; 
IX   confederacao sindical ou entidade de classe de ambito nacional. 
  1  O Procurador Geral da Republica devera ser previamente ouvido nas acoes de inconstitucionalidade e em todos os processos de competencia do Supremo Tribunal Federal. 
  2  Declarada a inconstitucionalidade por omissao de medida para tornar efetiva norma constitucional  sera dada ciencia ao Poder competente para a adocao das providencias necessarias e  em se tratando de orgao administrativo  para faze lo em trinta dias. 
  3  Quando o Supremo Tribunal Federal apreciar a inconstitucionalidade  em tese  de norma legal ou ato normativo  citara  previamente  o Advogado Geral da Uniao  que defendera o ato ou texto impugnado. 
  4  (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  3  de 1993 e revogado pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)

Art. 103 A. O Supremo Tribunal Federal podera  de oficio ou por provocacao  mediante decisao de dois tercos dos seus membros  apos reiteradas decisoes sobre materia constitucional  aprovar sumula que  a partir de sua publicacao na imprensa oficial  tera efeito vinculante em relacao aos demais orgaos do Poder Judiciario e a administracao publica direta e indireta  nas esferas federal  estadual e municipal  bem como proceder a sua revisao ou cancelamento  na forma estabelecida em lei. 
  1  A sumula tera por objetivo a validade  a interpretacao e a eficacia de normas determinadas  acerca das quais haja controversia atual entre orgaos judiciarios ou entre esses e a administracao publica que acarrete grave inseguranca juridica e relevante multiplicacao de processos sobre questao identica. 
  2  Sem prejuizo do que vier a ser estabelecido em lei  a aprovacao  revisao ou cancelamento de sumula podera ser provocada por aqueles que podem propor a acao direta de inconstitucionalidade. 
  3  Do ato administrativo ou decisao judicial que contrariar a sumula aplicavel ou que indevidamente a aplicar  cabera reclamacao ao Supremo Tribunal Federal que  julgando a procedente  anulara o ato administrativo ou cassara a decisao judicial reclamada  e determinara que outra seja proferida com ou sem a aplicacao da sumula  conforme o caso. (Artigo acrescido pela Emenda Constitucional n  45  de 2004) 

Art. 103 B. O Conselho Nacional de Justica compoe se de 15 (quinze) membros com mandato de 2 (dois) anos  admitida 1 (uma) reconducao  sendo: (\"Caput\" do artigo acrescido pela Emenda Constitucional n  45  de 2004 e com nova redacao dada pela Emenda Constitucional n  61  de 2009)
I   o Presidente do Supremo Tribunal Federal; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n  45  de 2004 e com nova redacao dada pela Emenda Constitucional n  61  de 2009)
II   um Ministro do Superior Tribunal de Justica  indicado pelo respectivo tribunal; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)
III   um Ministro do Tribunal Superior do Trabalho  indicado pelo respectivo tribunal; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)
IV   um desembargador de Tribunal de Justica  indicado pelo Supremo Tribunal Federal; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)
V   um juiz estadual  indicado pelo Supremo Tribunal Federal; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)
VI   um juiz de Tribunal Regional Federal  indicado pelo Superior Tribunal de Justica; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)
VII   um juiz federal  indicado pelo Superior Tribunal de Justica; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)
VIII   um juiz de Tribunal Regional do Trabalho  indicado pelo Tribunal Superior do Trabalho; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)
IX   um juiz do trabalho  indicado pelo Tribunal Superior do Trabalho; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)
X   um membro do Ministerio Publico da Uniao  indicado pelo Procurador Geral da Republica; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)
XI   um membro do Ministerio Publico estadual  escolhido pelo Procurador Geral da Republica dentre os nomes indicados pelo orgao competente de cada instituicao estadual; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)
XII   dois advogados  indicados pelo Conselho Federal da Ordem dos Advogados do Brasil; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)
XIII   dois cidadaos  de notavel saber juridico e reputacao ilibada  indicados um pela Camara dos Deputados e outro pelo Senado Federal. (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)
  1  O Conselho sera presidido pelo Presidente do Supremo Tribunal Federal e  nas suas ausencias e impedimentos  pelo Vice Presidente do Supremo Tribunal Federal. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  45  de 2004 e com nova redacao dada pela Emenda Constitucional n  61  de 2009)
  2  Os demais membros do Conselho serao nomeados pelo Presidente da Republica  depois de aprovada a escolha pela maioria absoluta do Senado Federal. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  45  de 2004 e com nova redacao dada pela Emenda Constitucional n  61  de 2009)
  3  Nao efetuadas  no prazo legal  as indicacoes previstas neste artigo  cabera a escolha ao Supremo Tribunal Federal. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)
  4  Compete ao Conselho o controle da atuacao administrativa e financeira do Poder Judiciario e do cumprimento dos deveres funcionais dos juizes  cabendo lhe  alem de outras atribuicoes que lhe forem conferidas pelo Estatuto da Magistratura: 
I   zelar pela autonomia do Poder Judiciario e pelo cumprimento do Estatuto da Magistratura  podendo expedir atos regulamentares  no ambito de sua competencia  ou recomendar providencias; 
II   zelar pela observancia do art. 37 e apreciar  de oficio ou mediante provocacao  a legalidade dos atos administrativos praticados por membros ou orgaos do Poder Judiciario  podendo desconstitui los  reve los ou fixar prazo para que se adotem as providencias necessarias ao exato cumprimento da lei  sem prejuizo da competencia do Tribunal de Contas da Uniao; 
III   receber e conhecer das reclamacoes contra membros ou orgaos do Poder Judiciario  inclusive contra seus servicos auxiliares  serventias e orgaos prestadores de servicos notariais e de registro que atuem por delegacao do poder publico ou oficializados  sem prejuizo da competencia disciplinar e correicional dos tribunais  podendo avocar processos disciplinares em curso e determinar a remocao  a disponibilidade ou a aposentadoria com subsidios ou proventos proporcionais ao tempo de servico e aplicar outras sancoes administrativas  assegurada ampla defesa; 
IV   representar ao Ministerio Publico  no caso de crime contra a administracao publica ou de abuso de autoridade; 
V   rever  de oficio ou mediante provocacao  os processos disciplinares de juizes e membros de tribunais julgados ha menos de um ano; 
VI   elaborar semestralmente relatorio estatistico sobre processos e sentencas prolatadas  por unidade da Federacao  nos diferentes orgaos do Poder Judiciario; 
VII   elaborar relatorio anual  propondo as providencias que julgar necessarias  sobre a situacao do Poder Judiciario no Pais e as atividades do Conselho  o qual deve integrar mensagem do Presidente do Supremo Tribunal Federal a ser remetida ao Congresso Nacional  por ocasiao da abertura da sessao legislativa. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)
  5  O Ministro do Superior Tribunal de Justica exercera a funcao de Ministro Corregedor e ficara excluido da distribuicao de processos no Tribunal  competindo lhe  alem das atribuicoes que lhe forem conferidas pelo Estatuto da Magistratura  as seguintes: 
I   receber as reclamacoes e denuncias  de qualquer interessado  relativas aos magistrados e aos servicos judiciarios; 
II   exercer funcoes executivas do Conselho  de inspecao e de correicao geral; 
III   requisitar e designar magistrados  delegando lhes atribuicoes  e requisitar servidores de juizos ou tribunais  inclusive nos Estados  Distrito Federal e Territorios. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)
  6  Junto ao Conselho oficiarao o Procurador Geral da Republica e o Presidente do Conselho Federal da Ordem dos Advogados do Brasil. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)
  7  A Uniao  inclusive no Distrito Federal e nos Territorios  criara ouvidorias de justica  competentes para receber reclamacoes e denuncias de qualquer interessado contra membros ou orgaos do Poder Judiciario  ou contra seus servicos auxiliares  representando diretamente ao Conselho Nacional de Justica. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)

Secao III
Do Superior Tribunal de Justica

Art. 104. O Superior Tribunal de Justica compoe se de  no minimo  trinta e tres Ministros. 
Paragrafo unico. Os Ministros do Superior Tribunal de Justica serao nomeados pelo Presidente da Republica  dentre brasileiros com mais de trinta e cinco e menos de sessenta e cinco anos  de notavel saber juridico e reputacao ilibada  depois de aprovada a escolha pela maioria absoluta do Senado Federal  sendo: ( Caput  do paragrafo unico com redacao dada pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)
I   um terco dentre juizes dos Tribunais Regionais Federais e um terco dentre desembargadores dos Tribunais de Justica  indicados em lista triplice elaborada pelo proprio Tribunal; 
II   um terco  em partes iguais  dentre advogados e membros do Ministerio Publico Federal  Estadual  do Distrito Federal e dos Territorios  alternadamente  indicados na forma do art. 94. 

Art. 105. Compete ao Superior Tribunal de Justica: 
I   processar e julgar  originariamente: 
a) nos crimes comuns  os Governadores dos Estados e do Distrito Federal  e  nestes e nos de responsabilidade  os desembargadores dos Tribunais de Justica dos Estados e do Distrito Federal  os membros dos Tribunais de Contas dos Estados e do Distrito Federal  os dos Tribunais Regionais Federais  dos Tribunais Regionais Eleitorais e do Trabalho  os membros dos Conselhos ou Tribunais de Contas dos Municipios e os do Ministerio Publico da Uniao que oficiem perante tribunais; 
b) os mandados de seguranca e os habeas data contra ato de Ministro de Estado  dos Comandantes da Marinha  do Exercito e da Aeronautica ou do proprio Tribunal; (Alinea com redacao dada pela Emenda Constitucional n  23  de 1999)
c) os habeas corpus  quando o coator ou paciente for qualquer das pessoas mencionadas na alinea a  ou quando o coator for tribunal sujeito a sua jurisdicao  Ministro de Estado ou Comandante da Marinha  do Exercito ou da Aeronautica  ressalvada a competencia da Justica Eleitoral; (Alinea com redacao dada pela Emenda Constitucional n  23  de 1999)
d) os conflitos de competencia entre quaisquer tribunais  ressalvado o disposto no art. 102  I  o   bem como entre tribunal e juizes a ele nao vinculados e entre juizes vinculados a tribunais diversos; 
e) as revisoes criminais e as acoes rescisorias de seus julgados; 
f) a reclamacao para a preservacao de sua competencia e garantia da autoridade de suas decisoes; 
g) os conflitos de atribuicoes entre autoridades administrativas e judiciarias da Uniao  ou entre autoridades judiciarias de um Estado e administrativas de outro ou do Distrito Federal  ou entre as deste e da Uniao; 
h) o mandado de injuncao  quando a elaboracao da norma regulamentadora for atribuicao de orgao  entidade ou autoridade federal  da administracao direta ou indireta  excetuados os casos de competencia do Supremo Tribunal Federal e dos orgaos da Justica Militar  da Justica Eleitoral  da Justica do Trabalho e da Justica Federal; 
 i) a homologacao de sentencas estrangeiras e a concessao de exequatur as cartas rogatorias; (Alinea acrescida pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)
II   julgar  em recurso ordinario: 
a) os habeas corpus decididos em unica ou ultima instancia pelos Tribunais Regionais Federais ou pelos tribunais dos Estados  do Distrito Federal e Territorios  quando a decisao for denegatoria; 
b) os mandados de seguranca decididos em unica instancia pelos Tribunais Regionais Federais ou pelos tribunais dos Estados  do Distrito Federal e Territorios  quando denegatoria a decisao; 
c) as causas em que forem partes Estado estrangeiro ou organismo internacional  de um lado  e  do outro  Municipio ou pessoa residente ou domiciliada no Pais; 
III   julgar  em recurso especial  as causas decididas  em unica ou ultima instancia  pelos Tribunais Regionais Federais ou pelos tribunais dos Estados  do Distrito Federal e Territorios  quando a decisao recorrida: 
a) contrariar tratado ou lei federal  ou negar lhes vigencia; 
b) julgar valido ato de governo local contestado em face de lei federal; (Alinea com redacao dada pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)
c) der a lei federal interpretacao divergente da que lhe haja atribuido outro tribunal. 
Paragrafo unico. Funcionarao junto ao Superior Tribunal de Justica: (\"Caput\" do paragrafo unico com redacao dada pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)
I   a Escola Nacional de Formacao e Aperfeicoamento de Magistrados  cabendo lhe  dentre outras funcoes  regulamentar os cursos oficiais para o ingresso e promocao na carreira; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)
II   o Conselho da Justica Federal  cabendo lhe exercer  na forma da lei  a supervisao administrativa e orcamentaria da Justica Federal de primeiro e segundo graus  como orgao central do sistema e com poderes correicionais  cujas decisoes terao carater vinculante. (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)

Secao IV
Dos Tribunais Regionais Federais e dos Juizes Federais

Art. 106. Sao orgaos da Justica Federal: 
I   os Tribunais Regionais Federais; 
II   os Juizes Federais. 

Art. 107. Os Tribunais Regionais Federais compoem se de  no minimo  sete juizes  recrutados  quando possivel  na respectiva regiao e nomeados pelo Presidente da Republica dentre brasileiros com mais de trinta e menos de sessenta e cinco anos  sendo: 
I   um quinto dentre advogados com mais de dez anos de efetiva atividade profissional e membros do Ministerio Publico Federal com mais de dez anos de carreira; 
II   os demais  mediante promocao de juizes federais com mais de cinco anos de exercicio  por antiguidade e merecimento  alternadamente. 
  1  A lei disciplinara a remocao ou a permuta de juizes dos Tribunais Regionais Federais e determinara sua jurisdicao e sede. (Paragrafo unico transformado em   1  pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)
  2  Os Tribunais Regionais Federais instalarao a justica itinerante  com a realizacao de audiencias e demais funcoes da atividade jurisdicional  nos limites territoriais da respectiva jurisdicao  servindo se de equipamentos publicos e comunitarios. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)
  3  Os Tribunais Regionais Federais poderao funcionar descentralizadamente  constituindo Camaras regionais  a fim de assegurar o pleno acesso do jurisdicionado a justica em todas as fases do processo. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)

Art. 108. Compete aos Tribunais Regionais Federais: 
I   processar e julgar  originariamente: 
a) os juizes federais da area de sua jurisdicao  incluidos os da Justica Militar e da Justica do Trabalho  nos crimes comuns e de responsabilidade  e os membros do Ministerio Publico da Uniao  ressalvada a competencia da Justica Eleitoral; 
b) as revisoes criminais e as acoes rescisorias de julgados seus ou dos juizes federais da regiao; 
c) os mandados de seguranca e os habeas data contra ato do proprio Tribunal ou de juiz federal; 
d) os habeas corpus   quando a autoridade coatora for juiz federal; 
e) os conflitos de competencia entre juizes federais vinculados ao Tribunal; 
II   julgar  em grau de recurso  as causas decididas pelos juizes federais e pelos juizes estaduais no exercicio da competencia federal da area de sua jurisdicao. 

Art. 109. Aos juizes federais compete processar e julgar: 
I   as causas em que a Uniao  entidade autarquica ou empresa publica federal forem interessadas na condicao de autoras  res  assistentes ou oponentes  exceto as de falencia  as de acidentes de trabalho e as sujeitas a Justica Eleitoral e a Justica do Trabalho; 
II   as causas entre Estado estrangeiro ou organismo internacional e Municipio ou pessoa domiciliada ou residente no Pais; 
III   as causas fundadas em tratado ou contrato da Uniao com Estado estrangeiro ou organismo internacional; 
IV   os crimes politicos e as infracoes penais praticadas em detrimento de bens  servicos ou interesse da Uniao ou de suas entidades autarquicas ou empresas publicas  excluidas as contravencoes e ressalvada a competencia da Justica Militar e da Justica Eleitoral; 
V   os crimes previstos em tratado ou convencao internacional  quando  iniciada a execucao no Pais  o resultado tenha ou devesse ter ocorrido no estrangeiro  ou reciprocamente; 
V A   as causas relativas a direitos humanos a que se refere o   5  deste artigo;  (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)
VI   os crimes contra a organizacao do trabalho e  nos casos determinados por lei  contra o sistema financeiro e a ordem economico financeira; 
VII   os habeas corpus   em materia criminal de sua competencia ou quando o constrangimento provier de autoridade cujos atos nao estejam diretamente sujeitos a outra jurisdicao; 
VIII   os mandados de seguranca e os habeas data contra ato de autoridade federal  excetuados os casos de competencia dos tribunais federais; 
IX   os crimes cometidos a bordo de navios ou aeronaves  ressalvada a competencia da Justica Militar; 
X   os crimes de ingresso ou permanencia irregular de estrangeiro  a execucao de carta rogatoria  apos o exequatur   e de sentenca estrangeira  apos a homologacao  as causas referentes a nacionalidade  inclusive a respectiva opcao  e a naturalizacao; 
XI   a disputa sobre direitos indigenas. 
  1  As causas em que a Uniao for autora serao aforadas na secao judiciaria onde tiver domicilio a outra parte. 
  2  As causas intentadas contra a Uniao poderao ser aforadas na secao judiciaria em que for domiciliado o autor  naquela onde houver ocorrido o ato ou fato que deu origem a demanda ou onde esteja situada a coisa  ou  ainda  no Distrito Federal. 
  3  Serao processadas e julgadas na Justica estadual  no foro do domicilio dos segurados ou beneficiarios  as causas em que forem parte instituicao de previdencia social e segurado  sempre que a comarca nao seja sede de vara do juizo federal  e  se verificada essa condicao  a lei podera permitir que outras causas sejam tambem processadas e julgadas pela Justica estadual. 
  4  Na hipotese do paragrafo anterior  o recurso cabivel sera sempre para o Tribunal Regional Federal na area de jurisdicao do juiz de primeiro grau. 
  5  Nas hipoteses de grave violacao de direitos humanos  o Procurador Geral da Republica  com a finalidade de assegurar o cumprimento de obrigacoes decorrentes de tratados internacionais de direitos humanos dos quais o Brasil seja parte  podera suscitar  perante o Superior Tribunal de Justica  em qualquer fase do inquerito ou processo  incidente de deslocamento de competencia para a Justica Federal. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)

Art. 110. Cada Estado  bem como o Distrito Federal  constituira uma secao judiciaria  que tera por sede a respectiva capital  e varas localizadas segundo o estabelecido em lei. 
Paragrafo unico. Nos Territorios Federais  a jurisdicao e as atribuicoes cometidas aos juizes federais caberao aos juizes da Justica local  na forma da lei. 

Secao V
Do Tribunal Superior do Trabalho  dos Tribunais Regionais do Trabalho e dos Juizes do Trabalho
(Denominacao da Secao com redacao dada pela Emenda Constitucional n  92  de 2016)

Art. 111. Sao orgaos da Justica do Trabalho: 
I   o Tribunal Superior do Trabalho;
II   os Tribunais Regionais do Trabalho; 
III   Juizes do Trabalho. (Inciso com redacao dada pela Emenda Constitucional n  24  de 1999)
  1  (Revogado pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)
  2  (Revogado pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)
  3  (Revogado pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)

Art. 111 A. O Tribunal Superior do Trabalho compor se a de vinte e sete Ministros  escolhidos dentre brasileiros com mais de trinta e cinco anos e menos de sessenta e cinco anos  de notavel saber juridico e reputacao ilibada  nomeados pelo Presidente da Republica apos aprovacao pela maioria absoluta do Senado Federal  sendo: ( Caput  do artigo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  92  de 2016)
I   um quinto dentre advogados com mais de dez anos de efetiva atividade profissional e membros do Ministerio Publico do Trabalho com mais de dez anos de efetivo exercicio  observado o disposto no art. 94; 
II   os demais dentre juizes dos Tribunais Regionais do Trabalho  oriundos da magistratura da carreira  indicados pelo proprio Tribunal Superior. 
  1  A lei dispora sobre a competencia do Tribunal Superior do Trabalho. 
  2  Funcionarao junto ao Tribunal Superior do Trabalho:
I   a Escola Nacional de Formacao e Aperfeicoamento de Magistrados do Trabalho  cabendo lhe  dentre outras funcoes  regulamentar os cursos oficiais para o ingresso e promocao na carreira; 
II   o Conselho Superior da Justica do Trabalho  cabendo lhe exercer  na forma da lei  a supervisao administrativa  orcamentaria  financeira e patrimonial da Justica do Trabalho de primeiro e segundo graus  como orgao central do sistema  cujas decisoes terao efeito vinculante. (Artigo acrescido pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)
  3  Compete ao Tribunal Superior do Trabalho processar e julgar  originariamente  a reclamacao para a preservacao de sua competencia e garantia da autoridade de suas decisoes. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  92  de 2016)

Art. 112. A lei criara varas da Justica do Trabalho  podendo  nas comarcas nao abrangidas por sua jurisdicao  atribui la aos juizes de direito  com recurso para o respectivo Tribunal Regional do Trabalho. (Artigo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)

Art. 113. A lei dispora sobre a constituicao  investidura  jurisdicao  competencia  garantias e condicoes de exercicio dos orgaos da Justica do Trabalho.  (Artigo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  24  de 1999)

Art. 114. Compete a Justica do Trabalho processar e julgar: ( Caput  do artigo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)
I   as acoes oriundas da relacao de trabalho  abrangidos os entes de direito publico externo e da administracao publica direta e indireta da Uniao  dos Estados  do Distrito Federal e dos Municipios; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)
II   as acoes que envolvam exercicio do direito de greve; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)
III   as acoes sobre representacao sindical  entre sindicatos  entre sindicatos e trabalhadores  e entre sindicatos e empregadores; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)
IV   os mandados de seguranca  habeas corpus e habeas data  quando o ato questionado envolver materia sujeita a sua jurisdicao; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)
V   os conflitos de competencia entre orgaos com jurisdicao trabalhista  ressalvado o disposto no art. 102  I  o; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)
VI   as acoes de indenizacao por dano moral ou patrimonial  decorrentes da relacao de trabalho; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)
VII   as acoes relativas as penalidades administrativas impostas aos empregadores pelos orgaos de fiscalizacao das relacoes de trabalho; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)
VIII   a execucao  de oficio  das contribuicoes sociais previstas no art. 195  I  a  e II  e seus acrescimos legais  decorrentes das sentencas que proferir; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)
IX   outras controversias decorrentes da relacao de trabalho  na forma da lei. (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)
  1  Frustrada a negociacao coletiva  as partes poderao eleger arbitros. 
  2  Recusando se qualquer das partes a negociacao coletiva ou a arbitragem  e facultado as mesmas  de comum acordo  ajuizar dissidio coletivo de natureza economica  podendo a Justica do Trabalho decidir o conflito  respeitadas as disposicoes minimas legais de protecao ao trabalho  bem como as convencionadas anteriormente. (Paragrafo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)
  3  Em caso de greve em atividade essencial  com possibilidade de lesao do interesse publico  o Ministerio Publico do Trabalho podera ajuizar dissidio coletivo  competindo a Justica do Trabalho decidir o conflito. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  20  de 1998 e com nova redacao dada pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)

Art. 115. Os Tribunais Regionais do Trabalho compoem se de  no minimo  sete juizes  recrutados  quando possivel  na respectiva regiao  e nomeados pelo Presidente da Republica dentre brasileiros com mais de trinta e menos de sessenta e cinco anos  sendo: ( Caput  do artigo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)
I   um quinto dentre advogados com mais de dez anos de efetiva atividade profissional e membros do Ministerio Publico do Trabalho com mais de dez anos de efetivo exercicio  observado o disposto no art. 94; (Inciso com redacao dada pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)
II   os demais  mediante promocao de juizes do trabalho por antiguidade e merecimento  alternadamente. (Inciso com redacao dada pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)
  1  Os Tribunais Regionais do Trabalho instalarao a justica itinerante  com a realizacao de audiencias e demais funcoes de atividade jurisdicional  nos limites territoriais da respectiva jurisdicao  servindo se de equipamentos publicos e comunitarios. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)
  2  Os Tribunais Regionais do Trabalho poderao funcionar descentralizadamente  constituindo Camaras regionais  a fim de assegurar o pleno acesso do jurisdicionado a justica em todas as fases do processo. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)

Art. 116. Nas Varas do Trabalho  a jurisdicao sera exercida por um juiz singular. ( Caput  do artigo  com redacao dada pela Emenda Constitucional n  24  de 1999)
Paragrafo unico. (Revogado pela Emenda Constitucional n  24  de 1999)

Art. 117. (Revogado pela Emenda Constitucional n  24  de 1999)

Secao VI
Dos Tribunais e Juizes Eleitorais

Art. 118. Sao orgaos da Justica Eleitoral: 
I   o Tribunal Superior Eleitoral; 
II   os Tribunais Regionais Eleitorais; 
III   os juizes eleitorais; 
IV   as Juntas Eleitorais. 

Art. 119. O Tribunal Superior Eleitoral compor se a  no minimo  de sete membros  escolhidos: 
I   mediante eleicao  pelo voto secreto: 
a) tres juizes dentre os Ministros do Supremo Tribunal Federal; 
b) dois juizes dentre os Ministros do Superior Tribunal de Justica; 
II   por nomeacao do Presidente da Republica  dois juizes dentre seis advogados de notavel saber juridico e idoneidade moral  indicados pelo Supremo Tribunal Federal. 
Paragrafo unico. O Tribunal Superior Eleitoral elegera seu Presidente e o Vice Presidente dentre os Ministros do Supremo Tribunal Federal  e o corregedor eleitoral dentre os Ministros do Superior Tribunal de Justica. 

Art. 120. Havera um Tribunal Regional Eleitoral na capital de cada Estado e no Distrito Federal. 
  1  Os Tribunais Regionais Eleitorais compor se ao: 
I   mediante eleicao  pelo voto secreto: 
a) de dois juizes dentre os desembargadores do Tribunal de Justica; 
b) de dois juizes  dentre juizes de direito  escolhidos pelo Tribunal de Justica; 
II   de um juiz do Tribunal Regional Federal com sede na capital do Estado ou no Distrito Federal  ou  nao havendo  de juiz federal  escolhido  em qualquer caso  pelo Tribunal Regional Federal respectivo; 
III   por nomeacao  pelo Presidente da Republica  de dois juizes dentre seis advogados de notavel saber juridico e idoneidade moral  indicados pelo Tribunal de Justica. 
  2  O Tribunal Regional Eleitoral elegera seu Presidente e o Vice Presidente dentre os desembargadores. 

Art. 121. Lei complementar dispora sobre a organizacao e competencia dos Tribunais  dos juizes de direito e das Juntas Eleitorais. 
  1  Os membros dos Tribunais  os juizes de direito e os integrantes das Juntas Eleitorais  no exercicio de suas funcoes  e no que lhes for aplicavel  gozarao de plenas garantias e serao inamoviveis. 
  2  Os juizes dos Tribunais Eleitorais  salvo motivo justificado  servirao por dois anos  no minimo  e nunca por mais de dois bienios consecutivos  sendo os substitutos escolhidos na mesma ocasiao e pelo mesmo processo  em numero igual para cada categoria. 
  3  Sao irrecorriveis as decisoes do Tribunal Superior Eleitoral  salvo as que contrariarem esta Constituicao e as denegatorias de habeas corpus ou mandado de seguranca. 
  4  Das decisoes dos Tribunais Regionais Eleitorais somente cabera recurso quando: 
I   forem proferidas contra disposicao expressa desta Constituicao ou de lei; 
II   ocorrer divergencia na interpretacao de lei entre dois ou mais Tribunais Eleitorais; 
III   versarem sobre inelegibilidade ou expedicao de diplomas nas eleicoes federais ou estaduais; 
IV   anularem diplomas ou decretarem a perda de mandatos eletivos federais ou estaduais; 
V   denegarem habeas corpus   mandado de seguranca  habeas data ou mandado de injuncao. 

Secao VII
Dos Tribunais e Juizes Militares

Art. 122. Sao orgaos da Justica Militar: 
I   o Superior Tribunal Militar; 
II   os Tribunais e juizes militares instituidos por lei. 

Art. 123. O Superior Tribunal Militar compor se a de quinze Ministros vitalicios  nomeados pelo Presidente da Republica  depois de aprovada a indicacao pelo Senado Federal  sendo tres dentre oficiais generais da Marinha  quatro dentre oficiais generais do Exercito  tres dentre oficiais generais da Aeronautica  todos da ativa e do posto mais elevado da carreira  e cinco dentre civis. 
Paragrafo unico. Os Ministros civis serao escolhidos pelo Presidente da Republica dentre brasileiros maiores de trinta e cinco anos  sendo: 
I   tres dentre advogados de notorio saber juridico e conduta ilibada  com mais de dez anos de efetiva atividade profissional; 
II   dois  por escolha paritaria  dentre juizes auditores e membros do Ministerio Publico da Justica Militar. 

Art. 124. A Justica Militar compete processar e julgar os crimes militares definidos em lei. 
Paragrafo unico. A lei dispora sobre a organizacao  o funcionamento e a competencia da Justica Militar. 

Secao VIII
Dos Tribunais e Juizes dos Estados

Art. 125. Os Estados organizarao sua Justica  observados os principios estabelecidos nesta Constituicao. 
  1  A competencia dos tribunais sera definida na Constituicao do Estado  sendo a lei de organizacao judiciaria de iniciativa do Tribunal de Justica. 
  2  Cabe aos Estados a instituicao de representacao de inconstitucionalidade de leis ou atos normativos estaduais ou municipais em face da Constituicao estadual  vedada a atribuicao da legitimacao para agir a um unico orgao. 
  3  A lei estadual podera criar  mediante proposta do Tribunal de Justica  a Justica Militar estadual  constituida  em primeiro grau  pelos juizes de direito e pelos Conselhos de Justica e  em segundo grau  pelo proprio Tribunal de Justica  ou por Tribunal de Justica Militar nos Estados em que o efetivo militar seja superior a vinte mil integrantes. (Paragrafo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)
  4  Compete a Justica Militar estadual processar e julgar os militares dos Estados  nos crimes militares definidos em lei e as acoes judiciais contra atos disciplinares militares  ressalvada a competencia do juri quando a vitima for civil  cabendo ao tribunal competente decidir sobre a perda do posto e da patente dos oficiais e da graduacao das pracas. (Paragrafo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)
  5  Compete aos juizes de direito do juizo militar processar e julgar  singularmente  os crimes militares cometidos contra civis e as acoes judiciais contra atos disciplinares militares  cabendo ao Conselho de Justica  sob a presidencia de juiz de direito  processar e julgar os demais crimes militares. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)
  6  O Tribunal de Justica podera funcionar descentralizadamente  constituindo Camaras regionais  a fim de assegurar o pleno acesso do jurisdicionado a justica em todas as fases do processo. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)
  7  O Tribunal de Justica instalara a justica itinerante  com a realizacao de audiencias e demais funcoes da atividade jurisdicional  nos limites territoriais da respectiva jurisdicao  servindo se de equipamentos publicos e comunitarios. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)

Art. 126. Para dirimir conflitos fundiarios  o Tribunal de Justica propora a criacao de varas especializadas  com competencia exclusiva para questoes agrarias. ( Caput  do artigo com redacao dada  pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)
Paragrafo unico. Sempre que necessario a eficiente prestacao jurisdicional  o juiz far se a presente no local do litigio. 

CAPITULO IV
DAS FUNCOES ESSENCIAIS A JUSTICA

Secao I
Do Ministerio Publico

Art. 127. O Ministerio Publico e instituicao permanente  essencial a funcao jurisdicional do Estado  incumbindo lhe a defesa da ordem juridica  do regime democratico e dos interesses sociais e individuais indisponiveis. 
  1  Sao principios institucionais do Ministerio Publico a unidade  a indivisibilidade e a independencia funcional. 
  2  Ao Ministerio Publico e assegurada autonomia funcional e administrativa  podendo  observado o disposto no art. 169  propor ao Poder Legislativo a criacao e extincao de seus cargos e servicos auxiliares  provendo os por concurso publico de provas ou de provas e titulos  a politica remuneratoria e os planos de carreira; a lei dispora sobre sua organizacao e funcionamento. (Paragrafo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  19  de 1998)
  3  O Ministerio Publico elaborara sua proposta orcamentaria dentro dos limites estabelecidos na lei de diretrizes orcamentarias. 
  4  Se o Ministerio Publico nao encaminhar a respectiva proposta orcamentaria dentro do prazo estabelecido na lei de diretrizes orcamentarias  o Poder Executivo considerara  para fins de consolidacao da proposta orcamentaria anual  os valores aprovados na lei orcamentaria vigente  ajustados de acordo com os limites estipulados na forma do   3 . (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)
  5  Se a proposta orcamentaria de que trata este artigo for encaminhada em desacordo com os limites estipulados na forma do   3   o Poder Executivo procedera aos ajustes necessarios para fins de consolidacao da proposta orcamentaria anual. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)
  6  Durante a execucao orcamentaria do exercicio  nao podera haver a realizacao de despesas ou a assuncao de obrigacoes que extrapolem os limites estabelecidos na lei de diretrizes orcamentarias  exceto se previamente autorizadas  mediante a abertura de creditos suplementares ou especiais. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)

Art. 128. O Ministerio Publico abrange: 
I   o Ministerio Publico da Uniao  que compreende: 
a) o Ministerio Publico Federal; 
b) o Ministerio Publico do Trabalho; 
c) o Ministerio Publico Militar; 
d) o Ministerio Publico do Distrito Federal e Territorios; 
II   os Ministerios Publicos dos Estados. 
  1  O Ministerio Publico da Uniao tem por chefe o Procurador Geral da Republica  nomeado pelo Presidente da Republica dentre integrantes da carreira  maiores de trinta e cinco anos  apos a aprovacao de seu nome pela maioria absoluta dos membros do Senado Federal  para mandato de dois anos  permitida a reconducao. 
  2  A destituicao do Procurador Geral da Republica  por iniciativa do Presidente da Republica  devera ser precedida de autorizacao da maioria absoluta do Senado Federal. 
  3  Os Ministerios Publicos dos Estados e o do Distrito Federal e Territorios formarao lista triplice dentre integrantes da carreira  na forma da lei respectiva  para escolha de seu Procurador Geral  que sera nomeado pelo Chefe do Poder Executivo  para mandato de dois anos  permitida uma reconducao. 
  4  Os Procuradores Gerais nos Estados e no Distrito Federal e Territorios poderao ser destituidos por deliberacao da maioria absoluta do Poder Legislativo  na forma da lei complementar respectiva. 
  5  Leis complementares da Uniao e dos Estados  cuja iniciativa e facultada aos respectivos Procuradores Gerais  estabelecerao a organizacao  as atribuicoes e o estatuto de cada Ministerio Publico  observadas  relativamente a seus membros: 
I   as seguintes garantias: 
a) vitaliciedade  apos dois anos de exercicio  nao podendo perder o cargo senao por sentenca judicial transitada em julgado; 
b) inamovibilidade  salvo por motivo de interesse publico  mediante decisao do orgao colegiado competente do Ministerio Publico  pelo voto da maioria absoluta de seus membros  assegurada ampla defesa; (Alinea com redacao dada pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)
c) irredutibilidade de subsidio  fixado na forma do art. 39    4   e ressalvado o disposto nos arts. 37  X e XI  150  II  153  III  153    2   I; (Alinea com redacao dada pela Emenda Constitucional n  19  de 1998)
II   as seguintes vedacoes: 
a) receber  a qualquer titulo e sob qualquer pretexto  honorarios  percentagens ou custas processuais; 
b) exercer a advocacia; 
c) participar de sociedade comercial  na forma da lei; 
d) exercer  ainda que em disponibilidade  qualquer outra funcao publica  salvo uma de magisterio; 
e) exercer atividade politico partidaria: (Alinea com redacao dada pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)
f) receber  a qualquer titulo ou pretexto  auxilios ou contribuicoes de pessoas fisicas  entidades publicas ou privadas  ressalvadas as excecoes previstas em lei. (Alinea acrescida pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)
  6  Aplica se aos membros do Ministerio Publico o disposto no art. 95  paragrafo unico  V. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)

Art. 129. Sao funcoes institucionais do Ministerio Publico: 
I   promover  privativamente  a acao penal publica  na forma da lei; 
II   zelar pelo efetivo respeito dos poderes publicos e dos servicos de relevancia publica aos direitos assegurados nesta Constituicao  promovendo as medidas necessarias a sua garantia; 
III   promover o inquerito civil e a acao civil publica  para a protecao do patrimonio publico e social  do meio ambiente e de outros interesses difusos e coletivos; 
IV   promover a acao de inconstitucionalidade ou representacao para fins de intervencao da Uniao e dos Estados  nos casos previstos nesta Constituicao; 
V   defender judicialmente os direitos e interesses das populacoes indigenas; 
VI   expedir notificacoes nos procedimentos administrativos de sua competencia  requisitando informacoes e documentos para instrui los  na forma da lei complementar respectiva; 
VII   exercer o controle externo da atividade policial  na forma da lei complementar mencionada no artigo anterior; 
VIII   requisitar diligencias investigatorias e a instauracao de inquerito policial  indicados os fundamentos juridicos de suas manifestacoes processuais; 
IX   exercer outras funcoes que lhe forem conferidas  desde que compativeis com sua finalidade  sendo lhe vedada a representacao judicial e a consultoria juridica de entidades publicas. 
  1  A legitimacao do Ministerio Publico para as acoes civis previstas neste artigo nao impede a de terceiros  nas mesmas hipoteses  segundo o disposto nesta Constituicao e na lei. 
  2  As funcoes do Ministerio Publico so podem ser exercidas por integrantes da carreira  que deverao residir na comarca da respectiva lotacao  salvo autorizacao do chefe da instituicao. (Paragrafo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)
  3  O ingresso na carreira do Ministerio Publico far se a mediante concurso publico de provas e titulos  assegurada a participacao da Ordem dos Advogados do Brasil em sua realizacao  exigindo se do bacharel em direito  no minimo  tres anos de atividade juridica e observando se  nas nomeacoes  a ordem de classificacao. (Paragrafo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)
  4  Aplica se ao Ministerio Publico  no que couber  o disposto no art. 93. (Paragrafo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)
  5  A distribuicao de processos no Ministerio Publico sera imediata. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)

Art. 130. Aos membros do Ministerio Publico junto aos Tribunais de Contas aplicam se as disposicoes desta Secao pertinentes a direitos  vedacoes e forma de investidura. 

Art. 130 A. O Conselho Nacional do Ministerio Publico compoe se de quatorze membros nomeados pelo Presidente da Republica  depois de aprovada a escolha pela maioria absoluta do Senado Federal  para um mandato de dois anos  admitida uma reconducao  sendo: 
I   o Procurador Geral da Republica  que o preside; 
II   quatro membros do Ministerio Publico da Uniao  assegurada a representacao de cada uma de suas carreiras; 
III   tres membros do Ministerio Publico dos Estados; 
IV   dois juizes  indicados um pelo Supremo Tribunal Federal e outro pelo Superior Tribunal de Justica; 
V   dois advogados  indicados pelo Conselho Federal da Ordem dos Advogados do Brasil; 
VI   dois cidadaos de notavel saber juridico e reputacao ilibada  indicados um pela Camara dos Deputados e outro pelo Senado Federal. 
  1  Os membros do Conselho oriundos do Ministerio Publico serao indicados pelos respectivos Ministerios Publicos  na forma da lei. 
  2  Compete ao Conselho Nacional do Ministerio Publico o controle da atuacao administrativa e financeira do Ministerio Publico e do cumprimento dos deveres funcionais de seus membros  cabendo lhe: 
I   zelar pela autonomia funcional e administrativa do Ministerio Publico  podendo expedir atos regulamentares  no ambito de sua competencia  ou recomendar providencias; 
II   zelar pela observancia do art. 37 e apreciar  de oficio ou mediante provocacao  a legalidade dos atos administrativos praticados por membros ou orgaos do Ministerio Publico da Uniao e dos Estados  podendo desconstitui los  reve los ou fixar prazo para que se adotem as providencias necessarias ao exato cumprimento da lei  sem prejuizo da competencia dos Tribunais de Contas; 
III   receber e conhecer das reclamacoes contra membros ou orgaos do Ministerio Publico da Uniao ou dos Estados  inclusive contra seus servicos auxiliares  sem prejuizo da competencia disciplinar e correicional da instituicao  podendo avocar processos disciplinares em curso  determinar a remocao  a disponibilidade ou a aposentadoria com subsidios ou proventos proporcionais ao tempo de servico e aplicar outras sancoes administrativas  assegurada ampla defesa; 
IV   rever  de oficio ou mediante provocacao  os processos disciplinares de membros do Ministerio Publico da Uniao ou dos Estados julgados ha menos de um ano; 
V   elaborar relatorio anual  propondo as providencias que julgar necessarias sobre a situacao do Ministerio Publico no Pais e as atividades do Conselho  o qual deve integrar a mensagem prevista no art. 84  XI. 
  3  O Conselho escolhera  em votacao secreta  um Corregedor nacional  dentre os membros do Ministerio Publico que o integram  vedada a reconducao  competindo lhe  alem das atribuicoes que lhe forem conferidas pela lei  as seguintes: 
I   receber reclamacoes e denuncias  de qualquer interessado  relativas aos membros do Ministerio Publico e dos seus servicos auxiliares; 
II   exercer funcoes executivas do Conselho  de inspecao e correicao geral; 
III   requisitar e designar membros do Ministerio Publico  delegando lhes atribuicoes  e requisitar servidores de orgaos do Ministerio Publico. 
  4  O Presidente do Conselho Federal da Ordem dos Advogados do Brasil oficiara junto ao Conselho. 
  5  Leis da Uniao e dos Estados criarao ouvidorias do Ministerio Publico  competentes para receber reclamacoes e denuncias de qualquer interessado contra membros ou orgaos do Ministerio Publico  inclusive contra seus servicos auxiliares  representando diretamente ao Conselho Nacional do Ministerio Publico. (Artigo acrescido pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)

Secao II 
Da Advocacia Publica
(Redacao dada pela Emenda Constitucional n  19  de 1998)

Art. 131. A Advocacia Geral da Uniao e a instituicao que  diretamente ou atraves de orgao vinculado  representa a Uniao  judicial e extrajudicialmente  cabendo lhe  nos termos da lei complementar que dispuser sobre sua organizacao e funcionamento  as atividades de consultoria e assessoramento juridico do Poder Executivo. 
  1  A Advocacia Geral da Uniao tem por chefe o Advogado Geral da Uniao  de livre nomeacao pelo Presidente da Republica dentre cidadaos maiores de trinta e cinco anos  de notavel saber juridico e reputacao ilibada. 
  2  O ingresso nas classes iniciais das carreiras da instituicao de que trata este artigo far se a mediante concurso publico de provas e titulos. 
  3  Na execucao da divida ativa de natureza tributaria  a representacao da Uniao cabe a Procuradoria Geral da Fazenda Nacional  observado o disposto em lei. 

Art. 132. Os Procuradores dos Estados e do Distrito Federal  organizados em carreira  na qual o ingresso dependera de concurso publico de provas e titulos  com a participacao da Ordem dos Advogados do Brasil em todas as suas fases  exercerao a representacao judicial e a consultoria juridica das respectivas unidades federadas. ( Caput  do artigo  com redacao dada pela Emenda Constitucional n  19  de 1998)
Paragrafo unico. Aos procuradores referidos neste artigo e assegurada estabilidade apos tres anos de efetivo exercicio  mediante avaliacao de desempenho perante os orgaos proprios  apos relatorio circunstanciado das corregedorias. (Paragrafo unico acrescido pela Emenda Constitucional n  19  de 1998)

Secao III
Da Advocacia
(Denominacao da Secao com redacao dada pela Emenda Constitucional n  80  de 2014)

Art. 133. O advogado e indispensavel a administracao da justica  sendo inviolavel por seus atos e manifestacoes no exercicio da profissao  nos limites da lei. 

Secao IV
Da Defensoria Publica
(Secao acrescida pela Emenda Constitucional n  80  de 2014)

Art. 134. A Defensoria Publica e instituicao permanente  essencial a funcao jurisdicional do Estado  incumbindo lhe  como expressao e instrumento do regime democratico  fundamentalmente  a orientacao juridica  a promocao dos direitos humanos e a defesa  em todos os graus  judicial e extrajudicial  dos direitos individuais e coletivos  de forma integral e gratuita  aos necessitados  na forma do inciso LXXIV do art. 5  desta Constituicao Federal. ( Caput  do artigo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  80  de 2014)
  1  Lei complementar organizara a Defensoria Publica da Uniao e do Distrito Federal e dos Territorios e prescrevera normas gerais para sua organizacao nos Estados  em cargos de carreira  providos  na classe inicial  mediante concurso publico de provas e titulos  assegurada a seus integrantes a garantia da inamovibilidade e vedado o exercicio da advocacia fora das atribuicoes institucionais. (Paragrafo unico transformado em   1  pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)
  2  As Defensorias Publicas Estaduais sao asseguradas autonomia funcional e administrativa e a iniciativa de sua proposta orcamentaria dentro dos limites estabelecidos na lei de diretrizes orcamentarias e subordinacao ao disposto no art. 99    2 . (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)
  3  Aplica se o disposto no   2  as Defensorias Publicas da Uniao e do Distrito Federal. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  74  de 2013)
  4  Sao principios institucionais da Defensoria Publica a unidade  a indivisibilidade e a independencia funcional  aplicando  se tambem  no que couber  o disposto no art. 93 e no inciso II do art. 96 desta Constituicao Federal. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  80  de 2014)

Art. 135. Os servidores integrantes das carreiras disciplinadas nas Secoes II e III deste Capitulo serao remunerados na forma do art. 39    4 . (Artigo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  19  de 1998)

TITULO V
DA DEFESA DO ESTADO E DAS INSTITUICOES DEMOCRATICAS

CAPITULO I
DO ESTADO DE DEFESA E DO ESTADO DE SITIO

Secao I
Do Estado de Defesa

Art. 136. O Presidente da Republica pode  ouvidos o Conselho da Republica e o Conselho de Defesa Nacional  decretar estado de defesa para preservar ou prontamente restabelecer  em locais restritos e determinados  a ordem publica ou a paz social ameacadas por grave e iminente instabilidade institucional ou atingidas por calamidades de grandes proporcoes na natureza. 
  1  O decreto que instituir o estado de defesa determinara o tempo de sua duracao  especificara as areas a serem abrangidas e indicara  nos termos e limites da lei  as medidas coercitivas a vigorarem  dentre as seguintes: 
I   restricoes aos direitos de: 
a) reuniao  ainda que exercida no seio das associacoes; 
b) sigilo de correspondencia; 
c) sigilo de comunicacao telegrafica e telefonica; 
II   ocupacao e uso temporario de bens e servicos publicos  na hipotese de calamidade publica  respondendo a Uniao pelos danos e custos decorrentes. 
  2  O tempo de duracao do estado de defesa nao sera superior a trinta dias  podendo ser prorrogado uma vez  por igual periodo  se persistirem as razoes que justificaram a sua decretacao. 
  3  Na vigencia do estado de defesa: 
I   a prisao por crime contra o Estado  determinada pelo executor da medida  sera por este comunicada imediatamente ao juiz competente  que a relaxara  se nao for legal  facultado ao preso requerer exame de corpo de delito a autoridade policial; 
II   a comunicacao sera acompanhada de declaracao  pela autoridade  do estado fisico e mental do detido no momento de sua autuacao; 
III   a prisao ou detencao de qualquer pessoa nao podera ser superior a dez dias  salvo quando autorizada pelo Poder Judiciario; 
IV   e vedada a incomunicabilidade do preso. 
  4  Decretado o estado de defesa ou sua prorrogacao  o Presidente da Republica  dentro de vinte e quatro horas  submetera o ato com a respectiva justificacao ao Congresso Nacional  que decidira por maioria absoluta. 
  5  Se o Congresso Nacional estiver em recesso  sera convocado  extraordinariamente  no prazo de cinco dias. 
  6  O Congresso Nacional apreciara o decreto dentro de dez dias contados de seu recebimento  devendo continuar funcionando enquanto vigorar o estado de defesa. 
  7  Rejeitado o decreto  cessa imediatamente o estado de defesa. 

Secao II
Do Estado de Sitio

Art. 137. O Presidente da Republica pode  ouvidos o Conselho da Republica e o Conselho de Defesa Nacional  solicitar ao Congresso Nacional autorizacao para decretar o estado de sitio nos casos de: 
I   comocao grave de repercussao nacional ou ocorrencia de fatos que comprovem a ineficacia de medida tomada durante o estado de defesa; 
II   declaracao de estado de guerra ou resposta a agressao armada estrangeira. 
Paragrafo unico. O Presidente da Republica  ao solicitar autorizacao para decretar o estado de sitio ou sua prorrogacao  relatara os motivos determinantes do pedido  devendo o Congresso Nacional decidir por maioria absoluta. 

Art. 138. O decreto do estado de sitio indicara sua duracao  as normas necessarias a sua execucao e as garantias constitucionais que ficarao suspensas  e  depois de publicado  o Presidente da Republica designara o executor das medidas especificas e as areas abrangidas. 
  1  O estado de sitio  no caso do art. 137  I  nao podera ser decretado por mais de trinta dias  nem prorrogado  de cada vez  por prazo superior; no do inciso II  podera ser decretado por todo o tempo que perdurar a guerra ou a agressao armada estrangeira. 
  2  Solicitada autorizacao para decretar o estado de sitio durante o recesso parlamentar  o Presidente do Senado Federal  de imediato  convocara extraordinariamente o Congresso Nacional para se reunir dentro de cinco dias  a fim de apreciar o ato. 
  3  O Congresso Nacional permanecera em funcionamento ate o termino das medidas coercitivas. 

Art. 139. Na vigencia do estado de sitio decretado com fundamento no art. 137  I  so poderao ser tomadas contra as pessoas as seguintes medidas: 
I   obrigacao de permanencia em localidade determinada; 
II   detencao em edificio nao destinado a acusados ou condenados por crimes comuns; 
III   restricoes relativas a inviolabilidade da correspondencia  ao sigilo das comunicacoes  a prestacao de informacoes e a liberdade de imprensa  radiodifusao e televisao  na forma da lei; 
IV   suspensao da liberdade de reuniao; 
V   busca e apreensao em domicilio; 
VI   intervencao nas empresas de servicos publicos; 
VII   requisicao de bens. 
Paragrafo unico. Nao se inclui nas restricoes do inciso III a difusao de pronunciamentos de parlamentares efetuados em suas Casas Legislativas  desde que liberada pela respectiva Mesa. 

Secao III
Disposicoes Gerais

Art. 140. A Mesa do Congresso Nacional  ouvidos os lideres partidarios  designara Comissao composta de cinco de seus membros para acompanhar e fiscalizar a execucao das medidas referentes ao estado de defesa e ao estado de sitio. 

Art. 141. Cessado o estado de defesa ou o estado de sitio  cessarao tambem seus efeitos  sem prejuizo da responsabilidade pelos ilicitos cometidos por seus executores ou agentes. 
Paragrafo unico. Logo que cesse o estado de defesa ou o estado de sitio  as medidas aplicadas em sua vigencia serao relatadas pelo Presidente da Republica  em mensagem ao Congresso Nacional  com especificacao e justificacao das providencias adotadas  com relacao nominal dos atingidos e indicacao das restricoes aplicadas. 

CAPITULO II
DAS FORCAS ARMADAS

Art. 142. As Forcas Armadas  constituidas pela Marinha  pelo Exercito e pela Aeronautica  sao instituicoes nacionais permanentes e regulares  organizadas com base na hierarquia e na disciplina  sob a autoridade suprema do Presidente da Republica  e destinam se a defesa da Patria  a garantia dos poderes constitucionais e  por iniciativa de qualquer destes  da lei e da ordem. 
  1  Lei complementar estabelecera as normas gerais a serem adotadas na organizacao  no preparo e no emprego das Forcas Armadas. 
  2  Nao cabera habeas corpus em relacao a punicoes disciplinares militares. 
  3  Os membros das Forcas Armadas sao denominados militares  aplicando se lhes  alem das que vierem a ser fixadas em lei  as seguintes disposicoes: (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  18  de 1998)
I   as patentes  com prerrogativas  direitos e deveres a elas inerentes  sao conferidas pelo Presidente da Republica e asseguradas em plenitude aos oficiais da ativa  da reserva ou reformados  sendo lhes privativos os titulos e postos militares e  juntamente com os demais membros  o uso dos uniformes das Forcas Armadas; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n  18  de 1998)
II   o militar em atividade que tomar posse em cargo ou emprego publico civil permanente  ressalvada a hipotese prevista no art. 37  inciso XVI  alinea \"c\"  sera transferido para a reserva  nos termos da lei; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n  18  de 1998  e com redacao dada pela Emenda Constitucional n  77  de 2014)
III   o militar da ativa que  de acordo com a lei  tomar posse em cargo  emprego ou funcao publica civil temporaria  nao eletiva  ainda que da administracao indireta  ressalvada a hipotese prevista no art. 37  inciso XVI  alinea \"c\"  ficara agregado ao respectivo quadro e somente podera  enquanto permanecer nessa situacao  ser promovido por antiguidade  contando se lhe o tempo de servico apenas para aquela promocao e transferencia para a reserva  sendo depois de dois anos de afastamento  continuos ou nao  transferido para a reserva  nos termos da lei; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n  18  de 1998 e com redacao dada pela Emenda Constitucional n  77  de 2014)
IV   ao militar sao proibidas a sindicalizacao e a greve; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n  18  de 1998)
V   o militar  enquanto em servico ativo  nao pode estar filiado a partidos politicos; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n  18  de 1998)
VI   o oficial so perdera o posto e a patente se for julgado indigno do oficialato ou com ele incompativel  por decisao de tribunal militar de carater permanente  em tempo de paz  ou de tribunal especial  em tempo de guerra; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n  18  de 1998)
VII   o oficial condenado na justica comum ou militar a pena privativa de liberdade superior a dois anos  por sentenca transitada em julgado  sera submetido ao julgamento previsto no inciso anterior; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n  18  de 1998)
 VIII   aplica se aos militares o disposto no art. 7   incisos VIII  XII  XVII  XVIII  XIX e XXV  e no art. 37  incisos XI  XIII  XIV e XV  bem como  na forma da lei e com prevalencia da atividade militar  no art. 37  inciso XVI  alinea \"c\"; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n  18  de 1998 e com redacao dada pela Emenda Constitucional n  77  de 2014)
IX   (Revogado pela Emenda Constitucional n  41  de 2003)
X   a lei dispora sobre o ingresso nas Forcas Armadas  os limites de idade  a estabilidade e outras condicoes de transferencia do militar para a inatividade  os direitos  os deveres  a remuneracao  as prerrogativas e outras situacoes especiais dos militares  consideradas as peculiaridades de suas atividades  inclusive aquelas cumpridas por forca de compromissos internacionais e de guerra. (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n  18  de 1998)

Art. 143. O servico militar e obrigatorio nos termos da lei. 
  1  As Forcas Armadas compete  na forma da lei  atribuir servico alternativo aos que  em tempo de paz  apos alistados  alegarem imperativo de consciencia  entendendo se como tal o decorrente de crenca religiosa e de conviccao filosofica ou politica  para se eximirem de atividades de carater essencialmente militar. 
  2  As mulheres e os eclesiasticos ficam isentos do servico militar obrigatorio em tempo de paz  sujeitos  porem  a outros encargos que a lei lhes atribuir. 

CAPITULO III
DA SEGURANCA PUBLICA

Art. 144. A seguranca publica  dever do Estado  direito e responsabilidade de todos  e exercida para a preservacao da ordem publica e da incolumidade das pessoas e do patrimonio  atraves dos seguintes orgaos: 
I   policia federal; 
II   policia rodoviaria federal; 
III   policia ferroviaria federal; 
IV   policias civis; 
V   policias militares e corpos de bombeiros militares. 
  1  A policia federal  instituida por lei como orgao permanente  organizado e mantido pela Uniao e estruturado em carreira  destina se a: ( Caput  do paragrafo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  19  de 1998)
I   apurar infracoes penais contra a ordem politica e social ou em detrimento de bens  servicos e interesses da Uniao ou de suas entidades autarquicas e empresas publicas  assim como outras infracoes cuja pratica tenha repercussao interestadual ou internacional e exija repressao uniforme  segundo se dispuser em lei; 
II   prevenir e reprimir o trafico ilicito de entorpecentes e drogas afins  o contrabando e o descaminho  sem prejuizo da acao fazendaria e de outros orgaos publicos nas respectivas areas de competencia; 
III   exercer as funcoes de policia maritima  aeroportuaria e de fronteiras; (Inciso com redacao dada pela Emenda Constitucional n  19  de 1998)
IV   exercer  com exclusividade  as funcoes de policia judiciaria da Uniao. 
  2  A policia rodoviaria federal  orgao permanente  organizado e mantido pela Uniao e estruturado em carreira  destina se  na forma da lei  ao patrulhamento ostensivo das rodovias federais. (Paragrafo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  19  de 1998)
  3  A policia ferroviaria federal  orgao permanente  organizado e mantido pela Uniao e estruturado em carreira  destina se  na forma da lei  ao patrulhamento ostensivo das ferrovias federais. (Paragrafo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  19  de 1998)
  4  As policias civis  dirigidas por delegados de policia de carreira  incumbem  ressalvada a competencia da Uniao  as funcoes de policia judiciaria e a apuracao de infracoes penais  exceto as militares. 
  5  As policias militares cabem a policia ostensiva e a preservacao da ordem publica; aos corpos de bombeiros militares  alem das atribuicoes definidas em lei  incumbe a execucao de atividades de defesa civil. 
  6  As policias militares e corpos de bombeiros militares  forcas auxiliares e reserva do Exercito  subordinam se  juntamente com as policias civis  aos Governadores dos Estados  do Distrito Federal e dos Territorios. 
  7  A lei disciplinara a organizacao e o funcionamento dos orgaos responsaveis pela seguranca publica  de maneira a garantir a eficiencia de suas atividades. 
  8  Os Municipios poderao constituir guardas municipais destinadas a protecao de seus bens  servicos e instalacoes  conforme dispuser a lei. 
  9  A remuneracao dos servidores policiais integrantes dos orgaos relacionados neste artigo sera fixada na forma do   4  do art. 39. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  19  de 1998)
  10. A seguranca viaria  exercida para a preservacao da ordem publica e da incolumidade das pessoas e do seu patrimonio nas vias publicas:
I   compreende a educacao  engenharia e fiscalizacao de transito  alem de outras atividades previstas em lei  que assegurem ao cidadao o direito a mobilidade urbana eficiente; e
II   compete  no ambito dos Estados  do Distrito Federal e dos Municipios  aos respectivos orgaos ou entidades executivos e seus agentes de transito  estruturados em Carreira  na forma da lei. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  82  de 2014)

TITULO VI
DA TRIBUTACAO E DO ORCAMENTO

CAPITULO I
DO SISTEMA TRIBUTARIO NACIONAL

Secao I
Dos Principios Gerais

Art. 145. A Uniao  os Estados  o Distrito Federal e os Municipios poderao instituir os seguintes tributos: 
I   impostos; 
II   taxas  em razao do exercicio do poder de policia ou pela utilizacao  efetiva ou potencial  de servicos publicos especificos e divisiveis  prestados ao contribuinte ou postos a sua disposicao; 
III   contribuicao de melhoria  decorrente de obras publicas. 
  1  Sempre que possivel  os impostos terao carater pessoal e serao graduados segundo a capacidade economica do contribuinte  facultado a administracao tributaria  especialmente para conferir efetividade a esses objetivos  identificar  respeitados os direitos individuais e nos termos da lei  o patrimonio  os rendimentos e as atividades economicas do contribuinte. 
  2  As taxas nao poderao ter base de calculo propria de impostos. 

Art. 146. Cabe a lei complementar: 
I   dispor sobre conflitos de competencia  em materia tributaria  entre a Uniao  os Estados  o Distrito Federal e os Municipios; 
II   regular as limitacoes constitucionais ao poder de tributar; 
III   estabelecer normas gerais em materia de legislacao tributaria  especialmente sobre: 
a) definicao de tributos e de suas especies  bem como  em relacao aos impostos discriminados nesta Constituicao  a dos respectivos fatos geradores  bases de calculo e contribuintes; 
b) obrigacao  lancamento  credito  prescricao e decadencia tributarios; 
c) adequado tratamento tributario ao ato cooperativo praticado pelas sociedades cooperativas. 
d) definicao de tratamento diferenciado e favorecido para as microempresas e para as empresas de pequeno porte  inclusive regimes especiais ou simplificados no caso do imposto previsto no art. 155  II  das contribuicoes previstas no art. 195  I e    12 e 13  e da contribuicao a que se refere o art. 239. (Alinea acrescida pela Emenda Constitucional n  42  de 2003)
Paragrafo unico. A lei complementar de que trata o inciso III  d  tambem podera instituir um regime unico de arrecadacao dos impostos e contribuicoes da Uniao  dos Estados  do Distrito Federal e dos Municipios  observado que: 
I   sera opcional para o contribuinte; 
II   poderao ser estabelecidas condicoes de enquadramento diferenciadas por Estado; 
III   o recolhimento sera unificado e centralizado e a distribuicao da parcela de recursos pertencentes aos respectivos entes federados sera imediata  vedada qualquer retencao ou condicionamento; 
IV   a arrecadacao  a fiscalizacao e a cobranca poderao ser compartilhadas pelos entes federados  adotado cadastro nacional unico de contribuintes. (Paragrafo unico acrescido pela Emenda Constitucional n  42  de 2003)

Art. 146 A. Lei complementar podera estabelecer criterios especiais de tributacao  com o objetivo de prevenir desequilibrios da concorrencia  sem prejuizo da competencia de a Uniao  por lei  estabelecer normas de igual objetivo. (Artigo acrescido pela Emenda Constitucional n  42  de 2003)

Art. 147. Competem a Uniao  em Territorio Federal  os impostos estaduais e  se o Territorio nao for dividido em Municipios  cumulativamente  os impostos municipais; ao Distrito Federal cabem os impostos municipais. 

Art. 148. A Uniao  mediante lei complementar  podera instituir emprestimos compulsorios: 
I   para atender a despesas extraordinarias  decorrentes de calamidade publica  de guerra externa ou sua iminencia; 
II   no caso de investimento publico de carater urgente e de relevante interesse nacional  observado o disposto no art. 150  III  b .
Paragrafo unico. A aplicacao dos recursos provenientes de emprestimo compulsorio sera vinculada a despesa que fundamentou sua instituicao. 

Art. 149. Compete exclusivamente a Uniao instituir contribuicoes sociais  de intervencao no dominio economico e de interesse das categorias profissionais ou economicas  como instrumento de sua atuacao nas respectivas areas  observado o disposto nos arts. 146  III  e 150  I e III  e sem prejuizo do previsto no art. 195    6   relativamente as contribuicoes a que alude o dispositivo. 
  1  Os Estados  o Distrito Federal e os Municipios instituirao contribuicao  cobrada de seus servidores  para o custeio  em beneficio destes  do regime previdenciario de que trata o art. 40  cuja aliquota nao sera inferior a da contribuicao dos servidores titulares de cargos efetivos da Uniao. (Paragrafo unico transformado em   1  pela Emenda Constitucional n  33  de 2001 e com nova redacao dada pela Emenda Constitucional n  41  de 2003)
  2  As contribuicoes sociais e de intervencao no dominio economico de que trata o caput deste artigo: (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  33  de 2001)
I   nao incidirao sobre as receitas decorrentes de exportacao; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n  33  de 2001)
II   incidirao tambem sobre a importacao de produtos estrangeiros ou servicos; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n  33  de 2001 e com nova redacao dada pela Emenda Constitucional n  42  de 2003)
III   poderao ter aliquotas: 
a) ad valorem  tendo por base o faturamento  a receita bruta ou o valor da operacao e  no caso de importacao  o valor aduaneiro; 
b) especifica  tendo por base a unidade de medida adotada. (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n  33  de 2001)
  3  A pessoa natural destinataria das operacoes de importacao podera ser equiparada a pessoa juridica  na forma da lei. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  33  de 2001)
  4  A lei definira as hipoteses em que as contribuicoes incidirao uma unica vez. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  33  de 2001)

Art. 149 A Os Municipios e o Distrito Federal poderao instituir contribuicao  na forma das respectivas leis  para o custeio do servico de iluminacao publica  observado o disposto no art. 150  I e III. 
Paragrafo unico. E facultada a cobranca da contribuicao a que se refere o caput  na fatura de consumo de energia eletrica. (Artigo acrescido pela Emenda Constitucional n  39  de 2002)

Secao II
Das Limitacoes do Poder de Tributar

Art. 150. Sem prejuizo de outras garantias asseguradas ao contribuinte  e vedado a Uniao  aos Estados  ao Distrito Federal e aos Municipios: 
I   exigir ou aumentar tributo sem lei que o estabeleca; 
II   instituir tratamento desigual entre contribuintes que se encontrem em situacao equivalente  proibida qualquer distincao em razao de ocupacao profissional ou funcao por eles exercida  independentemente da denominacao juridica dos rendimentos  titulos ou direitos; 
III   cobrar tributos: 
a) em relacao a fatos geradores ocorridos antes do inicio da vigencia da lei que os houver instituido ou aumentado; 
b) no mesmo exercicio financeiro em que haja sido publicada a lei que os instituiu ou aumentou; 
c) antes de decorridos noventa dias da data em que haja sido publicada a lei que os instituiu ou aumentou  observado o disposto na alinea b; (Alinea acrescida pela Emenda Constitucional n  42  de 2003)
IV   utilizar tributo com efeito de confisco; 
V   estabelecer limitacoes ao trafego de pessoas ou bens por meio de tributos interestaduais ou intermunicipais  ressalvada a cobranca de pedagio pela utilizacao de vias conservadas pelo poder publico; 
VI   instituir impostos sobre: 
a) patrimonio  renda ou servicos  uns dos outros; 
b) templos de qualquer culto; 
c) patrimonio  renda ou servicos dos partidos politicos  inclusive suas fundacoes  das entidades sindicais dos trabalhadores  das instituicoes de educacao e de assistencia social  sem fins lucrativos  atendidos os requisitos da lei; 
d) livros  jornais  periodicos e o papel destinado a sua impressao; 
e) fonogramas e videofonogramas musicais produzidos no Brasil contendo obras musicais ou literomusicais de autores brasileiros e/ou obras em geral interpretadas por artistas brasileiros bem como os suportes materiais ou arquivos digitais que os contenham  salvo na etapa de replicacao industrial de midias opticas de leitura a laser. (Alinea acrescida pela Emenda Constitucional n  75  de 2013)
  1  A vedacao do inciso III  b  nao se aplica aos tributos previstos nos arts. 148  I  153  I  II  IV e V; e 154  II; e a vedacao do inciso III  c  nao se aplica aos tributos previstos nos arts. 148  I  153  I  II  III e V; e 154  II  nem a fixacao da base de calculo dos impostos previstos nos arts. 155  III  e 156  I. (Paragrafo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  42  de 2003)
  2  A vedacao do inciso VI  a  e extensiva as autarquias e as fundacoes instituidas e mantidas pelo poder publico  no que se refere ao patrimonio  a renda e aos servicos vinculados a suas finalidades essenciais ou as delas decorrentes. 
  3  As vedacoes do inciso VI  a  e do paragrafo anterior nao se aplicam ao patrimonio  a renda e aos servicos relacionados com exploracao de atividades economicas regidas pelas normas aplicaveis a empreendimentos privados  ou em que haja contraprestacao ou pagamento de precos ou tarifas pelo usuario  nem exoneram o promitente comprador da obrigacao de pagar imposto relativamente ao bem imovel. 
  4  As vedacoes expressas no inciso VI  alineas b e c  compreendem somente o patrimonio  a renda e os servicos relacionados com as finalidades essenciais das entidades nelas mencionadas. 
  5  A lei determinara medidas para que os consumidores sejam esclarecidos acerca dos impostos que incidam sobre mercadorias e servicos. 
  6  Qualquer subsidio ou isencao  reducao de base de calculo  concessao de credito presumido  anistia ou remissao  relativas a impostos  taxas ou contribuicoes  so podera ser concedido mediante lei especifica  federal  estadual ou municipal  que regule exclusivamente as materias acima enumeradas ou o correspondente tributo ou contribuicao  sem prejuizo do disposto no artigo 155    2   XII  g. (Paragrafo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  3  de 1993)
  7  A lei podera atribuir a sujeito passivo de obrigacao tributaria a condicao de responsavel pelo pagamento de imposto ou contribuicao  cujo fato gerador deva ocorrer posteriormente  assegurada a imediata e preferencial restituicao da quantia paga  caso nao se realize o fato gerador presumido. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  3  de 1993)

Art. 151. E vedado a Uniao: 
I   instituir tributo que nao seja uniforme em todo o territorio nacional ou que implique distincao ou preferencia em relacao a Estado  ao Distrito Federal ou a Municipio  em detrimento de outro  admitida a concessao de incentivos fiscais destinados a promover o equilibrio do desenvolvimento socio economico entre as diferentes regioes do Pais; 
II   tributar a renda das obrigacoes da divida publica dos Estados  do Distrito Federal e dos Municipios  bem como a remuneracao e os proventos dos respectivos agentes publicos  em niveis superiores aos que fixar para suas obrigacoes e para seus agentes; 
III   instituir isencoes de tributos da competencia dos Estados  do Distrito Federal ou dos Municipios. 

Art. 152. E vedado aos Estados  ao Distrito Federal e aos Municipios estabelecer diferenca tributaria entre bens e servicos  de qualquer natureza  em razao de sua procedencia ou destino. 

Secao III
Dos Impostos da Uniao

Art. 153. Compete a Uniao instituir impostos sobre: 
I   importacao de produtos estrangeiros; 
II   exportacao  para o exterior  de produtos nacionais ou nacionalizados; 
III   renda e proventos de qualquer natureza; 
IV   produtos industrializados; 
V   operacoes de credito  cambio e seguro  ou relativas a titulos ou valores mobiliarios; 
VI   propriedade territorial rural; 
VII   grandes fortunas  nos termos de lei complementar. 
  1  E facultado ao Poder Executivo  atendidas as condicoes e os limites estabelecidos em lei  alterar as aliquotas dos impostos enumerados nos incisos I  II  IV e V. 
  2  O imposto previsto no inciso III: 
I   sera informado pelos criterios da generalidade  da universalidade e da progressividade  na forma da lei; 
II   (Revogado pela Emenda Constitucional n  20  de 1998)
  3  O imposto previsto no inciso IV: 
I   sera seletivo  em funcao da essencialidade do produto; 
II   sera nao cumulativo  compensando se o que for devido em cada operacao com o montante cobrado nas anteriores; 
III   nao incidira sobre produtos industrializados destinados ao exterior. 
IV   tera reduzido seu impacto sobre a aquisicao de bens de capital pelo contribuinte do imposto  na forma da lei. (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n  42  de 2003)
  4  O imposto previsto no inciso VI do caput: ( Caput  do paragrafo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  42  de 2003)
I   sera progressivo e tera suas aliquotas fixadas de forma a desestimular a manutencao de propriedades improdutivas; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n  42  de 2003)
II   nao incidira sobre pequenas glebas rurais  definidas em lei  quando as explore o proprietario que nao possua outro imovel; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n  42  de 2003)
III   sera fiscalizado e cobrado pelos Municipios que assim optarem  na forma da lei  desde que nao implique reducao do imposto ou qualquer outra forma de renuncia fiscal. (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n  42  de 2003)
  5  O ouro  quando definido em lei como ativo financeiro ou instrumento cambial  sujeita se exclusivamente a incidencia do imposto de que trata o inciso V do caput deste artigo  devido na operacao de origem; a aliquota minima sera de um por cento  assegurada a transferencia do montante da arrecadacao nos seguintes termos: 
I   trinta por cento para o Estado  o Distrito Federal ou o Territorio  conforme a origem; 
II   setenta por cento para o Municipio de origem. 

Art. 154. A Uniao podera instituir: 
I   mediante lei complementar  impostos nao previstos no artigo anterior  desde que sejam nao cumulativos e nao tenham fato gerador ou base de calculo proprios dos discriminados nesta Constituicao; 
II   na iminencia ou no caso de guerra externa  impostos extraordinarios  compreendidos ou nao em sua competencia tributaria  os quais serao suprimidos  gradativamente  cessadas as causas de sua criacao. 

Secao IV
Dos Impostos dos Estados e do Distrito Federal

Art. 155. Compete aos Estados e ao Distrito Federal instituir impostos sobre: ( Caput  do artigo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  3  de 1993)
I   transmissao causa mortis e doacao  de quaisquer bens ou direitos; (Inciso com redacao dada pela Emenda Constitucional n  3  de 1993)
II   operacoes relativas a circulacao de mercadorias e sobre prestacoes de servicos de transporte interestadual e intermunicipal e de comunicacao  ainda que as operacoes e as prestacoes se iniciem no exterior; (Inciso com redacao dada pela Emenda Constitucional n  3  de 1993)
III   propriedade de veiculos automotores. (Inciso com redacao dada pela Emenda Constitucional n  3  de 1993)
  1  O imposto previsto no inciso I: ( Caput  do paragrafo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  3  de 1993)  
I   relativamente a bens imoveis e respectivos direitos  compete ao Estado da situacao do bem  ou ao Distrito Federal; 
II   relativamente a bens moveis  titulos e creditos  compete ao Estado onde se processar o inventario ou arrolamento  ou tiver domicilio o doador  ou ao Distrito Federal; 
III   tera a competencia para sua instituicao regulada por lei complementar: 
a) se o doador tiver domicilio ou residencia no exterior; 
b) se o de cujus possuia bens  era residente ou domiciliado ou teve o seu inventario processado no exterior; 
IV   tera suas aliquotas maximas fixadas pelo Senado Federal. 
  2  O imposto previsto no inciso II  atendera ao seguinte: ( Caput  do paragrafo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  3  de 1993) 
I   sera nao cumulativo  compensando se o que for devido em cada operacao relativa a circulacao de mercadorias ou prestacao de servicos com o montante cobrado nas anteriores pelo mesmo ou outro Estado ou pelo Distrito Federal; 
II   a isencao ou nao incidencia  salvo determinacao em contrario da legislacao: 
a) nao implicara credito para compensacao com o montante devido nas operacoes ou prestacoes seguintes; 
b) acarretara a anulacao do credito relativo as operacoes anteriores; 
III   podera ser seletivo  em funcao da essencialidade das mercadorias e dos servicos; 
IV   resolucao do Senado Federal  de iniciativa do Presidente da Republica ou de um terco dos Senadores  aprovada pela maioria absoluta de seus membros  estabelecera as aliquotas aplicaveis as operacoes e prestacoes  interestaduais e de exportacao; 
V   e facultado ao Senado Federal: 
a) estabelecer aliquotas minimas nas operacoes internas  mediante resolucao de iniciativa de um terco e aprovada pela maioria absoluta de seus membros; 
b) fixar aliquotas maximas nas mesmas operacoes para resolver conflito especifico que envolva interesse de Estados  mediante resolucao de iniciativa da maioria absoluta e aprovada por dois tercos de seus membros; 
VI   salvo deliberacao em contrario dos Estados e do Distrito Federal  nos termos do disposto no inciso XII  g   as aliquotas internas  nas operacoes relativas a circulacao de mercadorias e nas prestacoes de servicos  nao poderao ser inferiores as previstas para as operacoes interestaduais; 
VII   nas operacoes e prestacoes que destinem bens e servicos a consumidor final  contribuinte ou nao do imposto  localizado em outro Estado  adotar se a a aliquota interestadual e cabera ao Estado de localizacao do destinatario o imposto correspondente a diferenca entre a aliquota interna do Estado destinatario e a aliquota interestadual; (Inciso com redacao dada pela Emenda Constitucional n  87  de 2015  publicada no DOU de 17/4/2015  em vigor na data de sua publicacao  produzindo efeitos no ano subsequente e apos 90 dias desta)
a) (Revogada pela Emenda Constitucional n  87  de 2015  publicada no DOU de 17/4/2015  em vigor na data de sua publicacao  produzindo efeitos no ano subsequente e apos 90 dias desta)
b) (Revogada pela Emenda Constitucional n  87  de 2015  publicada no DOU de 17/4/2015  em vigor na data de sua publicacao  produzindo efeitos no ano subsequente e apos 90 dias desta)
VIII   a responsabilidade pelo recolhimento do imposto correspondente a diferenca entre a aliquota interna e a interestadual de que trata o inciso VII sera atribuida: (Inciso com redacao dada pela Emenda Constitucional n  87  de 2015  publicada no DOU de 17/4/2015  em vigor na data de sua publicacao  produzindo efeitos no ano subsequente e apos 90 dias desta)
a) ao destinatario  quando este for contribuinte do imposto; (Alinea acrescida pela Emenda Constitucional n  87  de 2015  publicada no DOU de 17/4/2015  em vigor na data de sua publicacao  produzindo efeitos no ano subsequente e apos 90 dias desta)
b) ao remetente  quando o destinatario nao for contribuinte do imposto; (Alinea acrescida pela Emenda Constitucional n  87  de 2015  publicada no DOU de 17/4/2015  em vigor na data de sua publicacao  produzindo efeitos no ano subsequente e apos 90 dias desta)
IX   incidira tambem: 
a) sobre a entrada de bem ou mercadoria importados do exterior por pessoa fisica ou juridica  ainda que nao seja contribuinte habitual do imposto  qualquer que seja a sua finalidade  assim como sobre o servico prestado no exterior  cabendo o imposto ao Estado onde estiver situado o domicilio ou o estabelecimento do destinatario da mercadoria  bem ou servico; (Alinea com redacao dada pela Emenda Constitucional n  33  de 2001)
b) sobre o valor total da operacao  quando mercadorias forem fornecidas com servicos nao compreendidos na competencia tributaria dos Municipios; 
X   nao incidira: 
a) sobre operacoes que destinem mercadorias para o exterior  nem sobre servicos prestados a destinatarios no exterior  assegurada a manutencao e o aproveitamento do montante do imposto cobrado nas operacoes e prestacoes anteriores; (Alinea com redacao dada pela Emenda Constitucional n  42  de 2003)
b) sobre operacoes que destinem a outros Estados petroleo  inclusive lubrificantes  combustiveis liquidos e gasosos dele derivados  e energia eletrica; 
c) sobre o ouro  nas hipoteses definidas no art. 153    5 ; 
d) nas prestacoes de servico de comunicacao nas modalidades de radiodifusao sonora e de sons e imagens de recepcao livre e gratuita; (Alinea acrescida pela Emenda Constitucional n  42  de 2003)
XI   nao compreendera  em sua base de calculo  o montante do imposto sobre produtos industrializados  quando a operacao  realizada entre contribuintes e relativa a produto destinado a industrializacao ou a comercializacao  configure fato gerador dos dois impostos; 
XII   cabe a lei complementar: 
a) definir seus contribuintes; 
b) dispor sobre substituicao tributaria; 
c) disciplinar o regime de compensacao do imposto; 
d) fixar  para efeito de sua cobranca e definicao do estabelecimento responsavel  o local das operacoes relativas a circulacao de mercadorias e das prestacoes de servicos; 
e) excluir da incidencia do imposto  nas exportacoes para o exterior  servicos e outros produtos alem dos mencionados no inciso X  a ;
f) prever casos de manutencao de credito  relativamente a remessa para outro Estado e exportacao para o exterior  de servicos e de mercadorias; 
g) regular a forma como  mediante deliberacao dos Estados e do Distrito Federal  isencoes  incentivos e beneficios fiscais serao concedidos e revogados. 
h) definir os combustiveis e lubrificantes sobre os quais o imposto incidira uma unica vez  qualquer que seja a sua finalidade  hipotese em que nao se aplicara o disposto no inciso X  b; (Alinea acrescida pela Emenda Constitucional n  33  de 2001)
i) fixar a base de calculo  de modo que o montante do imposto a integre  tambem na importacao do exterior de bem  mercadoria ou servico. (Alinea acrescida pela Emenda Constitucional n  33  de 2001)
  3  A excecao dos impostos de que tratam o inciso II do caput deste artigo e o art. 153  I e II  nenhum outro imposto podera incidir sobre operacoes relativas a energia eletrica  servicos de telecomunicacoes  derivados de petroleo  combustiveis e minerais do Pais. (Paragrafo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  33  de 2001)
  4  Na hipotese do inciso XII  h  observar se a o seguinte: 
I   nas operacoes com os lubrificantes e combustiveis derivados de petroleo  o imposto cabera ao Estado onde ocorrer o consumo; 
II   nas operacoes interestaduais  entre contribuintes  com gas natural e seus derivados  e lubrificantes e combustiveis nao incluidos no inciso I deste paragrafo  o imposto sera repartido entre os Estados de origem e de destino  mantendo se a mesma proporcionalidade que ocorre nas operacoes com as demais mercadorias; 
III   nas operacoes interestaduais com gas natural e seus derivados  e lubrificantes e combustiveis nao incluidos no inciso I deste paragrafo  destinadas a nao contribuinte  o imposto cabera ao Estado de origem; 
IV   as aliquotas do imposto serao definidas mediante deliberacao dos Estados e Distrito Federal  nos termos do   2   XII  g  observando se o seguinte: 
a) serao uniformes em todo o territorio nacional  podendo ser diferenciadas por produto;
b) poderao ser especificas  por unidade de medida adotada  ou ad valorem  incidindo sobre o valor da operacao ou sobre o preco que o produto ou seu similar alcancaria em uma venda em condicoes de livre concorrencia;
c) poderao ser reduzidas e restabelecidas  nao se lhes aplicando o disposto no art. 150  III  b. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  33  de 2001)
  5  As regras necessarias a aplicacao do disposto no   4   inclusive as relativas a apuracao e a destinacao do imposto  serao estabelecidas mediante deliberacao dos Estados e do Distrito Federal  nos termos do   2   XII  g. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  33  de 2001)
  6  O imposto previsto no inciso III: 
I   tera aliquotas minimas fixadas pelo Senado Federal; 
II   podera ter aliquotas diferenciadas em funcao do tipo e utilizacao. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  42  de 2003)

Secao V
Dos Impostos dos Municipios

Art. 156. Compete aos Municipios instituir impostos sobre: 
I   propriedade predial e territorial urbana; 
II   transmissao inter vivos   a qualquer titulo  por ato oneroso  de bens imoveis  por natureza ou acessao fisica  e de direitos reais sobre imoveis  exceto os de garantia  bem como cessao de direitos a sua aquisicao; 
III   servicos de qualquer natureza  nao compreendidos no art. 155  II  definidos em lei complementar. (Inciso com redacao dada pela Emenda Constitucional n  3  de 1993)
IV   (Revogado pela Emenda Constitucional n  3  de 1993)
  1  Sem prejuizo da progressividade no tempo a que se refere o art. 182    4   inciso II  o imposto previsto no inciso I podera: (Paragrafo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  29  de 2000)
I   ser progressivo em razao do valor do imovel; e (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n  29  de 2000)
II   ter aliquotas diferentes de acordo com a localizacao e o uso do imovel. (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n  29  de 2000)
  2.  O imposto previsto no inciso II: 
I   nao incide sobre a transmissao de bens ou direitos incorporados ao patrimonio de pessoa juridica em realizacao de capital  nem sobre a transmissao de bens ou direitos decorrente de fusao  incorporacao  cisao ou extincao de pessoa juridica  salvo se  nesses casos  a atividade preponderante do adquirente for a compra e venda desses bens ou direitos  locacao de bens imoveis ou arrendamento mercantil; 
II   compete ao Municipio da situacao do bem. 
  3  Em relacao ao imposto previsto no inciso III do caput deste artigo  cabe a lei complementar:  ( Caput  do paragrafo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  37  de 2002)
I   fixar as suas aliquotas maximas e minimas; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n  3  de 1993 e com nova redacao dada pela Emenda Constitucional n  37  de 2002)
II   excluir da sua incidencia exportacoes de servicos para o exterior; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n  3  de 1993)
III   regular a forma e as condicoes como isencoes  incentivos e beneficios fiscais serao concedidos e revogados. (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n  37  de 2002)
  4  (Revogado pela Emenda Constitucional n  3  de 1993)

Secao VI
Da Reparticao das Receitas Tributarias

Art. 157. Pertencem aos Estados e ao Distrito Federal: 
I   o produto da arrecadacao do imposto da Uniao sobre renda e proventos de qualquer natureza  incidente na fonte sobre rendimentos pagos  a qualquer titulo  por eles  suas autarquias e pelas fundacoes que instituirem e mantiverem; 
II   vinte por cento do produto da arrecadacao do imposto que a Uniao instituir no exercicio da competencia que lhe e atribuida pelo art. 154  I. 

Art. 158. Pertencem aos Municipios: 
I   o produto da arrecadacao do imposto da Uniao sobre renda e proventos de qualquer natureza  incidente na fonte sobre rendimentos pagos  a qualquer titulo  por eles  suas autarquias e pelas fundacoes que instituirem e mantiverem; 
II   cinquenta por cento do produto da arrecadacao do imposto da Uniao sobre a propriedade territorial rural  relativamente aos imoveis neles situados  cabendo a totalidade na hipotese da opcao a que se refere o art. 153    4   III; (Inciso com redacao dada pela Emenda Constitucional n  42  de 2003)
III   cinquenta por cento do produto da arrecadacao do imposto do Estado sobre a propriedade de veiculos automotores licenciados em seus territorios; 
IV   vinte e cinco por cento do produto da arrecadacao do imposto do Estado sobre operacoes relativas a circulacao de mercadorias e sobre prestacoes de servicos de transporte interestadual e intermunicipal e de comunicacao. 
Paragrafo unico. As parcelas de receita pertencentes aos Municipios  mencionadas no inciso IV  serao creditadas conforme os seguintes criterios: 
I   tres quartos  no minimo  na proporcao do valor adicionado nas operacoes relativas a circulacao de mercadorias e nas prestacoes de servicos  realizadas em seus territorios; 
II   ate um quarto  de acordo com o que dispuser lei estadual ou  no caso dos Territorios  lei federal. 

Art. 159. A Uniao entregara: 
I   do produto da arrecadacao dos impostos sobre renda e proventos de qualquer natureza e sobre produtos industrializados  49% (quarenta e nove por cento)  na seguinte forma: ( Caput  do inciso com redacao dada pela Emenda Constitucional n  84  de 2014  publicada no DOU de 3/12/2014  em vigor na data de sua publicacao  com efeitos financeiros a partir de 1  de janeiro do exercicio subsequente)
a) vinte e um inteiros e cinco decimos por cento ao Fundo de Participacao dos Estados e do Distrito Federal; 
b) vinte e dois inteiros e cinco decimos por cento ao Fundo de Participacao dos Municipios; 
c) tres por cento  para aplicacao em programas de financiamento ao setor produtivo das Regioes Norte  Nordeste e Centro Oeste  atraves de suas instituicoes financeiras de carater regional  de acordo com os planos regionais de desenvolvimento  ficando assegurada ao semi arido do Nordeste a metade dos recursos destinados a regiao  na forma que a lei estabelecer; 
d) um por cento ao Fundo de Participacao dos Municipios  que sera entregue no primeiro decendio do mes de dezembro de cada ano; (Alinea acrescida pela Emenda Constitucional n  55  de 2007)
e) 1% (um por cento) ao Fundo de Participacao dos Municipios  que sera entregue no primeiro decendio do mes de julho de cada ano; (Alinea acrescida pela Emenda Constitucional n  84  de 2014. publicada no DOU de 3/12/2014  em vigor na data de sua publicacao  com efeitos financeiros a partir de 1  de janeiro do exercicio subsequente)
II   do produto da arrecadacao do imposto sobre produtos industrializados  dez por cento aos Estados e ao Distrito Federal  proporcionalmente ao valor das respectivas exportacoes de produtos industrializados; 
III   do produto da arrecadacao da contribuicao de intervencao no dominio economico prevista no art. 177    4   29% (vinte e nove por cento) para os Estados e o Distrito Federal  distribuidos na forma da lei  observada a destinacao a que refere o inciso II  c  do referido paragrafo. (Inciso com redacao dada pela Emenda Constitucional n  44  de 2004)
  1  Para efeito de calculo da entrega a ser efetuada de acordo com o previsto no inciso I  excluir se a a parcela da arrecadacao do imposto de renda e proventos de qualquer natureza pertencente aos Estados  ao Distrito Federal e aos Municipios  nos termos do disposto nos arts. 157  I  e 158  I. 
  2  A nenhuma unidade federada podera ser destinada parcela superior a vinte por cento do montante a que se refere o inciso II  devendo o eventual excedente ser distribuido entre os demais participantes  mantido  em relacao a esses  o criterio de partilha nele estabelecido. 
  3  Os Estados entregarao aos respectivos Municipios vinte e cinco por cento dos recursos que receberem nos termos do inciso II  observados os criterios estabelecidos no art. 158  paragrafo unico  I e II. 
  4  Do montante de recursos de que trata o inciso III que cabe a cada Estado  vinte e cinco por cento serao destinados aos seus Municipios  na forma da lei a que se refere o mencionado inciso. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  42  de 2003)

Art. 160. E vedada a retencao ou qualquer restricao a entrega e ao emprego dos recursos atribuidos  nesta Secao  aos Estados  ao Distrito Federal e aos Municipios  neles compreendidos adicionais e acrescimos relativos a impostos. 
Paragrafo unico. A vedacao prevista neste artigo nao impede a Uniao e os Estados de condicionarem a entrega de recursos: (Paragrafo unico com redacao dada pela Emenda Constitucional n  29  de 2000)
I   ao pagamento de seus creditos  inclusive de suas autarquias; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n  29  de 13/09/00)
II   ao cumprimento do disposto no art. 198    2   incisos II e III. (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n  29  de 2000)

Art. 161. Cabe a lei complementar: 
I   definir valor adicionado para fins do disposto no art. 158  paragrafo unico  I; 
II   estabelecer normas sobre a entrega dos recursos de que trata o art. 159  especialmente sobre os criterios de rateio dos fundos previstos em seu inciso I  objetivando promover o equilibrio socio economico entre Estados e entre Municipios; 
III   dispor sobre o acompanhamento  pelos beneficiarios  do calculo das quotas e da liberacao das participacoes previstas nos arts. 157  158 e 159. 
Paragrafo unico. O Tribunal de Contas da Uniao efetuara o calculo das quotas referentes aos fundos de participacao a que alude o inciso II. 

Art. 162. A Uniao  os Estados  o Distrito Federal e os Municipios divulgarao  ate o ultimo dia do mes subsequente ao da arrecadacao  os montantes de cada um dos tributos arrecadados  os recursos recebidos  os valores de origem tributaria entregues e a entregar e a expressao numerica dos criterios de rateio. 
Paragrafo unico. Os dados divulgados pela Uniao serao discriminados por Estado e por Municipio; os dos Estados  por Municipio. 

CAPITULO II
DAS FINANCAS PUBLICAS

Secao I
Normas Gerais

Art. 163. Lei complementar dispora sobre: 
I   financas publicas; 
II   divida publica externa e interna  incluida a das autarquias  fundacoes e demais entidades controladas pelo poder publico; 
III   concessao de garantias pelas entidades publicas; 
IV   emissao e resgate de titulos da divida publica; 
V   fiscalizacao financeira da administracao publica direta e indireta; (Inciso com redacao dada pela Emenda Constitucional n  40  de 2003)
VI   operacoes de cambio realizadas por orgaos e entidades da Uniao  dos Estados  do Distrito Federal e dos Municipios; 
VII   compatibilizacao das funcoes das instituicoes oficiais de credito da Uniao  resguardadas as caracteristicas e condicoes operacionais plenas das voltadas ao desenvolvimento regional. 

Art. 164. A competencia da Uniao para emitir moeda sera exercida exclusivamente pelo banco central. 
  1  E vedado ao banco central conceder  direta ou indiretamente  emprestimos ao Tesouro Nacional e a qualquer orgao ou entidade que nao seja instituicao financeira. 
  2  O banco central podera comprar e vender titulos de emissao do Tesouro Nacional  com o objetivo de regular a oferta de moeda ou a taxa de juros. 
  3  As disponibilidades de caixa da Uniao serao depositadas no banco central; as dos Estados  do Distrito Federal  dos Municipios e dos orgaos ou entidades do poder publico e das empresas por ele controladas  em instituicoes financeiras oficiais  ressalvados os casos previstos em lei. 

Secao II
Dos Orcamentos

Art. 165. Leis de iniciativa do Poder Executivo estabelecerao: 
I   o plano plurianual; 
II   as diretrizes orcamentarias; 
III   os orcamentos anuais. 
  1  A lei que instituir o plano plurianual estabelecera  de forma regionalizada  as diretrizes  objetivos e metas da administracao publica federal para as despesas de capital e outras delas decorrentes e para as relativas aos programas de duracao continuada. 
  2  A lei de diretrizes orcamentarias compreendera as metas e prioridades da administracao publica federal  incluindo as despesas de capital para o exercicio financeiro subsequente  orientara a elaboracao da lei orcamentaria anual  dispora sobre as alteracoes na legislacao tributaria e estabelecera a politica de aplicacao das agencias financeiras oficiais de fomento. 
  3  O Poder Executivo publicara  ate trinta dias apos o encerramento de cada bimestre  relatorio resumido da execucao orcamentaria. 
  4  Os planos e programas nacionais  regionais e setoriais previstos nesta Constituicao serao elaborados em consonancia com o plano plurianual e apreciados pelo Congresso Nacional. 
  5  A lei orcamentaria anual compreendera: 
I   o orcamento fiscal referente aos Poderes da Uniao  seus fundos  orgaos e entidades da administracao direta e indireta  inclusive fundacoes instituidas e mantidas pelo poder publico; 
II   o orcamento de investimento das empresas em que a Uniao  direta ou indiretamente  detenha a maioria do capital social com direito a voto; 
III   o orcamento da seguridade social  abrangendo todas as entidades e orgaos a ela vinculados  da administracao direta ou indireta  bem como os fundos e fundacoes instituidos e mantidos pelo poder publico. 
  6  O projeto de lei orcamentaria sera acompanhado de demonstrativo regionalizado do efeito  sobre as receitas e despesas  decorrente de isencoes  anistias  remissoes  subsidios e beneficios de natureza financeira  tributaria e crediticia. 
  7  Os orcamentos previstos no   5   I e II  deste artigo  compatibilizados com o plano plurianual  terao entre suas funcoes a de reduzir desigualdades inter regionais  segundo criterio populacional. 
  8  A lei orcamentaria anual nao contera dispositivo estranho a previsao da receita e a fixacao da despesa  nao se incluindo na proibicao a autorizacao para abertura de creditos suplementares e contratacao de operacoes de credito  ainda que por antecipacao de receita  nos termos da lei. 
  9  Cabe a lei complementar: 
I   dispor sobre o exercicio financeiro  a vigencia  os prazos  a elaboracao e a organizacao do plano plurianual  da lei de diretrizes orcamentarias e da lei orcamentaria anual; 
II   estabelecer normas de gestao financeira e patrimonial da administracao direta e indireta  bem como condicoes para a instituicao e funcionamento de fundos. 
III   dispor sobre criterios para a execucao equitativa  alem de procedimentos que serao adotados quando houver impedimentos legais e tecnicos  cumprimento de restos a pagar e limitacao das programacoes de carater obrigatorio  para a realizacao do disposto no   11 do art. 166. (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n  86  de 2015  publicada no DOU de 18/3/2015  em vigor na data de publicacao  produzindo efeitos a partir da execucao orcamentaria do exercicio de 2014)

Art. 166. Os projetos de lei relativos ao plano plurianual  as diretrizes orcamentarias  ao orcamento anual e aos creditos adicionais serao apreciados pelas duas Casas do Congresso Nacional  na forma do regimento comum. 
  1  Cabera a uma comissao mista permanente de Senadores e Deputados: 
I   examinar e emitir parecer sobre os projetos referidos neste artigo e sobre as contas apresentadas anualmente pelo Presidente da Republica; 
II   examinar e emitir parecer sobre os planos e programas nacionais  regionais e setoriais previstos nesta Constituicao e exercer o acompanhamento e a fiscalizacao orcamentaria  sem prejuizo da atuacao das demais comissoes do Congresso Nacional e de suas Casas  criadas de acordo com o art. 58. 
  2  As emendas serao apresentadas na comissao mista  que sobre elas emitira parecer  e apreciadas  na forma regimental  pelo plenario das duas Casas do Congresso Nacional. 
  3  As emendas ao projeto de lei do orcamento anual ou aos projetos que o modifiquem somente podem ser aprovadas caso: 
I   sejam compativeis com o plano plurianual e com a lei de diretrizes orcamentarias; 
II   indiquem os recursos necessarios  admitidos apenas os provenientes de anulacao de despesa  excluidas as que incidam sobre: 
a) dotacoes para pessoal e seus encargos; 
b) servico da divida; 
c) transferencias tributarias constitucionais para Estados  Municipios e o Distrito Federal; ou 
III   sejam relacionadas: 
a) com a correcao de erros ou omissoes; ou 
b) com os dispositivos do texto do projeto de lei. 
  4  As emendas ao projeto de lei de diretrizes orcamentarias nao poderao ser aprovadas quando incompativeis com o plano plurianual. 
  5  O Presidente da Republica podera enviar mensagem ao Congresso Nacional para propor modificacao nos projetos a que se refere este artigo enquanto nao iniciada a votacao  na comissao mista  da parte cuja alteracao e proposta. 
  6  Os projetos de lei do plano plurianual  das diretrizes orcamentarias e do orcamento anual serao enviados pelo Presidente da Republica ao Congresso Nacional  nos termos da lei complementar a que se refere o art. 165    9 . 
  7  Aplicam se aos projetos mencionados neste artigo  no que nao contrariar o disposto nesta Secao  as demais normas relativas ao processo legislativo. 
  8  Os recursos que  em decorrencia de veto  emenda ou rejeicao do projeto de lei orcamentaria anual  ficarem sem despesas correspondentes poderao ser utilizados  conforme o caso  mediante creditos especiais ou suplementares  com previa e especifica autorizacao legislativa. 
  9  As emendas individuais ao projeto de lei orcamentaria serao aprovadas no limite de 1 2% (um inteiro e dois decimos por cento) da receita corrente liquida prevista no projeto encaminhado pelo Poder Executivo  sendo que a metade deste percentual sera destinada a acoes e servicos publicos de saude. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  86  de 2015  publicada no DOU de 18/3/2015  em vigor na data de publicacao  produzindo efeitos a partir da execucao orcamentaria do exercicio de 2014)
  10. A execucao do montante destinado a acoes e servicos publicos de saude previsto no   9   inclusive custeio  sera computada para fins do cumprimento do inciso I do   2  do art. 198  vedada a destinacao para pagamento de pessoal ou encargos sociais. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  86  de 2015  publicada no DOU de 18/3/2015  em vigor na data de publicacao  produzindo efeitos a partir da execucao orcamentaria do exercicio de 2014)
  11. E obrigatoria a execucao orcamentaria e financeira das programacoes a que se refere o   9  deste artigo  em montante correspondente a 1 2% (um inteiro e dois decimos por cento) da receita corrente liquida realizada no exercicio anterior  conforme os criterios para a execucao equitativa da programacao definidos na lei complementar prevista no   9  do art. 165. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  86  de 2015  publicada no DOU de 18/3/2015  em vigor na data de publicacao  produzindo efeitos a partir da execucao orcamentaria do exercicio de 2014)
  12. As programacoes orcamentarias previstas no   9  deste artigo nao serao de execucao obrigatoria nos casos dos impedimentos de ordem tecnica. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  86  de 2015  publicada no DOU de 18/3/2015  em vigor na data de publicacao  produzindo efeitos a partir da execucao orcamentaria do exercicio de 2014)
  13. Quando a transferencia obrigatoria da Uniao  para a execucao da programacao prevista no  11 deste artigo  for destinada a Estados  ao Distrito Federal e a Municipios  independera da adimplencia do ente federativo destinatario e nao integrara a base de calculo da receita corrente liquida para fins de aplicacao dos limites de despesa de pessoal de que trata o caput do art. 169. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  86  de 2015  publicada no DOU de 18/3/2015  em vigor na data de publicacao  produzindo efeitos a partir da execucao orcamentaria do exercicio de 2014)
  14. No caso de impedimento de ordem tecnica  no empenho de despesa que integre a programacao  na forma do   11 deste artigo  serao adotadas as seguintes medidas:
I   ate 120 (cento e vinte) dias apos a publicacao da lei orcamentaria  o Poder Executivo  o Poder Legislativo  o Poder Judiciario  o Ministerio Publico e a Defensoria Publica enviarao ao Poder Legislativo as justificativas do impedimento;
II   ate 30 (trinta) dias apos o termino do prazo previsto no inciso I  o Poder Legislativo indicara ao Poder Executivo o remanejamento da programacao cujo impedimento seja insuperavel;
III   ate 30 de setembro ou ate 30 (trinta) dias apos o prazo previsto no inciso II  o Poder Executivo encaminhara projeto de lei sobre o remanejamento da programacao cujo impedimento seja insuperavel;
IV   se  ate 20 de novembro ou ate 30 (trinta) dias apos o termino do prazo previsto no inciso III  o Congresso Nacional nao deliberar sobre o projeto  o remanejamento sera implementado por ato do Poder Executivo  nos termos previstos na lei orcamentaria. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  86  de 2015  publicada no DOU de 18/3/2015  em vigor na data de publicacao  produzindo efeitos a partir da execucao orcamentaria do exercicio de 2014)
  15. Apos o prazo previsto no inciso IV do   14  as programacoes orcamentarias previstas no   11 nao serao de execucao obrigatoria nos casos dos impedimentos justificados na notificacao prevista no inciso I do   14. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  86  de 2015  publicada no DOU de 18/3/2015  em vigor na data de publicacao  produzindo efeitos a partir da execucao orcamentaria do exercicio de 2014)
  16. Os restos a pagar poderao ser considerados para fins de cumprimento da execucao financeira prevista no   11 deste artigo  ate o limite de 0 6% (seis decimos por cento) da receita corrente liquida realizada no exercicio anterior. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  86  de 2015  publicada no DOU de 18/3/2015  em vigor na data de publicacao  produzindo efeitos a partir da execucao orcamentaria do exercicio de 2014)
  17. Se for verificado que a reestimativa da receita e da despesa podera resultar no nao cumprimento da meta de resultado fiscal estabelecida na lei de diretrizes orcamentarias  o montante previsto no   11 deste artigo podera ser reduzido em ate a mesma proporcao da limitacao incidente sobre o conjunto das despesas discricionarias. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  86  de 2015  publicada no DOU de 18/3/2015  em vigor na data de publicacao  produzindo efeitos a partir da execucao orcamentaria do exercicio de 2014)
  18. Considera se equitativa a execucao das programacoes de carater obrigatorio que atenda de forma igualitaria e impessoal as emendas apresentadas  independentemente da autoria. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  86  de 2015  publicada no DOU de 18/3/2015  em vigor na data de publicacao  produzindo efeitos a partir da execucao orcamentaria do exercicio de 2014)

Art. 167. Sao vedados: 
I   o inicio de programas ou projetos nao incluidos na lei orcamentaria anual; 
II   a realizacao de despesas ou a assuncao de obrigacoes diretas que excedam os creditos orcamentarios ou adicionais; 
III   a realizacao de operacoes de creditos que excedam o montante das despesas de capital  ressalvadas as autorizadas mediante creditos suplementares ou especiais com finalidade precisa  aprovados pelo Poder Legislativo por maioria absoluta; 
IV   a vinculacao de receita de impostos a orgao  fundo ou despesa  ressalvadas a reparticao do produto da arrecadacao dos impostos a que se referem os arts. 158 e 159  a destinacao de recursos para as acoes e servicos publicos de saude  para manutencao e desenvolvimento do ensino e para realizacao de atividades da administracao tributaria  como determinado  respectivamente  pelos arts. 198    2   212 e 37  XXII  e a prestacao de garantias as operacoes de credito por antecipacao de receita  previstas no art. 165    8   bem como o disposto no   4  deste artigo; (Inciso com redacao dada pela Emenda Constitucional n  42  de 2003)
V   a abertura de credito suplementar ou especial sem previa autorizacao legislativa e sem indicacao dos recursos correspondentes; 
VI   a transposicao  o remanejamento ou a transferencia de recursos de uma categoria de programacao para outra ou de um orgao para outro  sem previa autorizacao legislativa; 
VII   a concessao ou utilizacao de creditos ilimitados; 
VIII   a utilizacao  sem autorizacao legislativa especifica  de recursos dos orcamentos fiscal e da seguridade social para suprir necessidade ou cobrir deficit de empresas  fundacoes e fundos  inclusive dos mencionados no art. 165  5 ; 
IX   a instituicao de fundos de qualquer natureza  sem previa autorizacao legislativa. 
X   a transferencia voluntaria de recursos e a concessao de emprestimos  inclusive por antecipacao de receita  pelos Governos Federal e Estaduais e suas instituicoes financeiras  para pagamento de despesas com pessoal ativo  inativo e pensionista  dos Estados  do Distrito Federal e dos Municipios. (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n  19  de 1998)
XI   a utilizacao dos recursos provenientes das contribuicoes sociais de que trata o art. 195  I  a  e II  para a realizacao de despesas distintas do pagamento de beneficios do regime geral de previdencia social de que trata o art. 201. (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n  20  de 1998)
  1  Nenhum investimento cuja execucao ultrapasse um exercicio financeiro podera ser iniciado sem previa inclusao no plano plurianual  ou sem lei que autorize a inclusao  sob pena de crime de responsabilidade. 
  2  Os creditos especiais e extraordinarios terao vigencia no exercicio financeiro em que forem autorizados  salvo se o ato de autorizacao for promulgado nos ultimos quatro meses daquele exercicio  caso em que  reabertos nos limites de seus saldos  serao incorporados ao orcamento do exercicio financeiro subsequente. 
  3  A abertura de credito extraordinario somente sera admitida para atender a despesas imprevisiveis e urgentes  como as decorrentes de guerra  comocao interna ou calamidade publica  observado o disposto no art. 62. 
  4  E permitida a vinculacao de receitas proprias geradas pelos impostos a que se referem os arts. 155 e 156  e dos recursos de que tratam os arts. 157  158  159  I  a e b  e II  para prestacao de garantia ou contragarantia a Uniao e para pagamento de debitos para com esta. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  3  de 1993)
  5  A transposicao  o remanejamento ou a transferencia de recursos de uma categoria de programacao para outra poderao ser admitidos  no ambito das atividades de ciencia  tecnologia e inovacao  com o objetivo de viabilizar os resultados de projetos restritos a essas funcoes  mediante ato do Poder Executivo  sem necessidade da previa autorizacao legislativa prevista no inciso VI deste artigo. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  85  de 2015  republicada no DOU de 3/3/2015)

Art. 168. Os recursos correspondentes as dotacoes orcamentarias  compreendidos os creditos suplementares e especiais  destinados aos orgaos dos Poderes Legislativo e Judiciario  do Ministerio Publico e da Defensoria Publica  ser lhes ao entregues ate o dia 20 de cada mes  em duodecimos  na forma da lei complementar a que se refere o art. 165    9 . (Artigo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  45  de 2004)

Art. 169. A despesa com pessoal ativo e inativo da Uniao  dos Estados  do Distrito Federal e dos Municipios nao podera exceder os limites estabelecidos em lei complementar.
  1  A concessao de qualquer vantagem ou aumento de remuneracao  a criacao de cargos  empregos e funcoes ou alteracao de estrutura de carreiras  bem como a admissao ou contratacao de pessoal  a qualquer titulo  pelos orgaos e entidades da administracao direta ou indireta  inclusive fundacoes instituidas e mantidas pelo poder publico  so poderao ser feitas: (Paragrafo unico transformado em   1  com nova redacao dada pela Emenda Constitucional n  19  de 1998)
I   se houver previa dotacao orcamentaria suficiente para atender as projecoes de despesa de pessoal e aos acrescimos dela decorrentes; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n  19  de 1998)
II   se houver autorizacao especifica na lei de diretrizes orcamentarias  ressalvadas as empresas publicas e as sociedades de economia mista. (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n  19  de 1998)
  2  Decorrido o prazo estabelecido na lei complementar referida neste artigo para a adaptacao aos parametros ali previstos  serao imediatamente suspensos todos os repasses de verbas federais ou estaduais aos Estados  ao Distrito Federal e aos Municipios que nao observarem os referidos limites. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  19  de 1998)
  3  Para o cumprimento dos limites estabelecidos com base neste artigo  durante o prazo fixado na lei complementar referida no caput  a Uniao  os Estados  o Distrito Federal e os Municipios adotarao as seguintes providencias: 
I   reducao em pelo menos vinte por cento das despesas com cargos em comissao e funcoes de confianca; 
II   exoneracao dos servidores nao estaveis. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  19  de 1998)
  4  Se as medidas adotadas com base no paragrafo anterior nao forem suficientes para assegurar o cumprimento da determinacao da lei complementar referida neste artigo  o servidor estavel podera perder o cargo  desde que ato normativo motivado de cada um dos Poderes especifique a atividade funcional  o orgao ou unidade administrativa objeto da reducao de pessoal. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  19  de 1998)
  5  O servidor que perder o cargo na forma do paragrafo anterior fara jus a indenizacao correspondente a um mes de remuneracao por ano de servico. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  19  de 1998)
  6  O cargo objeto da reducao prevista nos paragrafos anteriores sera considerado extinto  vedada a criacao de cargo  emprego ou funcao com atribuicoes iguais ou assemelhadas pelo prazo de quatro anos. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  19  de 1998)
  7  Lei federal dispora sobre as normas gerais a serem obedecidas na efetivacao do disposto no   4 . (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  19  de 1998)

TITULO VII
DA ORDEM ECONOMICA E FINANCEIRA

CAPITULO I
DOS PRINCIPIOS GERAIS DA ATIVIDADE ECONOMICA

Art. 170. A ordem economica  fundada na valorizacao do trabalho humano e na livre iniciativa  tem por fim assegurar a todos existencia digna  conforme os ditames da justica social  observados os seguintes principios: 
I   soberania nacional; 
II   propriedade privada; 
III   funcao social da propriedade; 
IV   livre concorrencia; 
V   defesa do consumidor; 
VI   defesa do meio ambiente  inclusive mediante tratamento diferenciado conforme o impacto ambiental dos produtos e servicos e de seus processos de elaboracao e prestacao; (Inciso com redacao dada pela Emenda Constitucional n  42  de 2003)
VII   reducao das desigualdades regionais e sociais; 
VIII   busca do pleno emprego; 
IX   tratamento favorecido para as empresas de pequeno porte constituidas sob as leis brasileiras e que tenham sua sede e administracao no Pais. (Inciso com redacao dada pela Emenda Constitucional n  6  de 1995)
Paragrafo unico. E assegurado a todos o livre exercicio de qualquer atividade economica  independentemente de autorizacao de orgaos publicos  salvo nos casos previstos em lei. 

Art. 171. (Revogado pela Emenda Constitucional n  6  de 1995)

Art. 172. A lei disciplinara  com base no interesse nacional  os investimentos de capital estrangeiro  incentivara os reinvestimentos e regulara a remessa de lucros. 

Art. 173. Ressalvados os casos previstos nesta Constituicao  a exploracao direta de atividade economica pelo Estado so sera permitida quando necessaria aos imperativos da seguranca nacional ou a relevante interesse coletivo  conforme definidos em lei. 
  1  A lei estabelecera o estatuto juridico da empresa publica  da sociedade de economia mista e de suas subsidiarias que explorem atividade economica de producao ou comercializacao de bens ou de prestacao de servicos  dispondo sobre: (Paragrafo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  19  de 1998)
I   sua funcao social e formas de fiscalizacao pelo Estado e pela sociedade; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n  19  de 1998)
II   a sujeicao ao regime juridico proprio das empresas privadas  inclusive quanto aos direitos e obrigacoes civis  comerciais  trabalhistas e tributarios; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n  19  de 1998)
III   licitacao e contratacao de obras  servicos  compras e alienacoes  observados os principios da administracao publica; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n  19  de 1998)
IV   a constituicao e o funcionamento dos conselhos de administracao e fiscal  com a participacao de acionistas minoritarios; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n  19  de 1998)
V   os mandatos  a avaliacao de desempenho e a responsabilidade dos administradores. (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n  19  de 1998)
  2  As empresas publicas e as sociedades de economia mista nao poderao gozar de privilegios fiscais nao extensivos as do setor privado. 
  3  A lei regulamentara as relacoes da empresa publica com o Estado e a sociedade. 
  4  A lei reprimira o abuso do poder economico que vise a dominacao dos mercados  a eliminacao da concorrencia e ao aumento arbitrario dos lucros. 
  5  A lei  sem prejuizo da responsabilidade individual dos dirigentes da pessoa juridica  estabelecera a responsabilidade desta  sujeitando a as punicoes compativeis com sua natureza  nos atos praticados contra a ordem economica e financeira e contra a economia popular. 

Art. 174. Como agente normativo e regulador da atividade economica  o Estado exercera  na forma da lei  as funcoes de fiscalizacao  incentivo e planejamento  sendo este determinante para o setor publico e indicativo para o setor privado. 
  1  A lei estabelecera as diretrizes e bases do planejamento do desenvolvimento nacional equilibrado  o qual incorporara e compatibilizara os planos nacionais e regionais de desenvolvimento. 
  2  A lei apoiara e estimulara o cooperativismo e outras formas de associativismo. 
  3  O Estado favorecera a organizacao da atividade garimpeira em cooperativas  levando em conta a protecao do meio ambiente e a promocao economico social dos garimpeiros. 
  4  As cooperativas a que se refere o paragrafo anterior terao prioridade na autorizacao ou concessao para pesquisa e lavra dos recursos e jazidas de minerais garimpaveis  nas areas onde estejam atuando  e naquelas fixadas de acordo com o art. 21  XXV  na forma da lei. 

Art. 175. Incumbe ao poder publico  na forma da lei  diretamente ou sob regime de concessao ou permissao  sempre atraves de licitacao  a prestacao de servicos publicos. 
Paragrafo unico. A lei dispora sobre: 
I   o regime das empresas concessionarias e permissionarias de servicos publicos  o carater especial de seu contrato e de sua prorrogacao  bem como as condicoes de caducidade  fiscalizacao e rescisao da concessao ou permissao; 
II   os direitos dos usuarios; 
III   politica tarifaria; 
IV   a obrigacao de manter servico adequado. 

Art. 176. As jazidas  em lavra ou nao  e demais recursos minerais e os potenciais de energia hidraulica constituem propriedade distinta da do solo  para efeito de exploracao ou aproveitamento  e pertencem a Uniao  garantida ao concessionario a propriedade do produto da lavra. 
  1  A pesquisa e a lavra de recursos minerais e o aproveitamento dos potenciais a que se refere o caput deste artigo somente poderao ser efetuados mediante autorizacao ou concessao da Uniao  no interesse nacional  por brasileiros ou empresa constituida sob as leis brasileiras e que tenha sua sede e administracao no Pais  na forma da lei  que estabelecera as condicoes especificas quando essas atividades se desenvolverem em faixa de fronteira ou terras indigenas. (Paragrafo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  6  de 1995)
  2  E assegurada participacao ao proprietario do solo nos resultados da lavra  na forma e no valor que dispuser a lei. 
  3  A autorizacao de pesquisa sera sempre por prazo determinado  e as autorizacoes e concessoes previstas neste artigo nao poderao ser cedidas ou transferidas  total ou parcialmente  sem previa anuencia do Poder concedente. 
  4  Nao dependera de autorizacao ou concessao o aproveitamento do potencial de energia renovavel de capacidade reduzida. 

Art. 177. Constituem monopolio da Uniao: 
I   a pesquisa e a lavra das jazidas de petroleo e gas natural e outros hidrocarbonetos fluidos; 
II   a refinacao do petroleo nacional ou estrangeiro; 
III   a importacao e exportacao dos produtos e derivados basicos resultantes das atividades previstas nos incisos anteriores; 
IV   o transporte maritimo do petroleo bruto de origem nacional ou de derivados basicos de petroleo produzidos no Pais  bem assim o transporte  por meio de conduto  de petroleo bruto  seus derivados e gas natural de qualquer origem; 
V   a pesquisa  a lavra  o enriquecimento  o reprocessamento  a industrializacao e o comercio de minerios e minerais nucleares e seus derivados  com excecao dos radioisotopos cuja producao  comercializacao e utilizacao poderao ser autorizadas sob regime de permissao  conforme as alineas b e c do inciso XXIII do caput do art. 21 desta Constituicao Federal. (Inciso com redacao dada pela Emenda Constitucional n  49  de 2006)
  1  A Uniao podera contratar com empresas estatais ou privadas a realizacao das atividades previstas nos incisos I a IV deste artigo observadas as condicoes estabelecidas em lei. (Paragrafo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  9  de 1995)
  2  A lei a que se refere o   1  dispora sobre: 
I   a garantia do fornecimento dos derivados de petroleo em todo o territorio nacional; 
II   as condicoes de contratacao; 
III   a estrutura e atribuicoes do orgao regulador do monopolio da Uniao; (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  9  de 1995)
  3  A lei dispora sobre o transporte e a utilizacao de materiais radioativos no territorio nacional. (Primitivo   2  renumerado pela Emenda Constitucional n  9  de 1995)
  4  A lei que instituir contribuicao de intervencao no dominio economico relativa as atividades de importacao ou comercializacao de petroleo e seus derivados  gas natural e seus derivados e alcool combustivel devera atender aos seguintes requisitos: 
I   a aliquota da contribuicao podera ser: 
a) diferenciada por produto ou uso; 
b) reduzida e restabelecida por ato do Poder Executivo  nao se lhe aplicando o disposto no art. 150 III  b; 
II   os recursos arrecadados serao destinados: 
a) ao pagamento de subsidios a precos ou transporte de alcool combustivel  gas natural e seus derivados e derivados de petroleo; 
b) ao financiamento de projetos ambientais relacionados com a industria do petroleo e do gas; 
c) ao financiamento de programas de infra estrutura de transportes. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  33  de 2001)

Art. 178. A lei dispora sobre a ordenacao dos transportes aereo  aquatico e terrestre  devendo  quanto a ordenacao do transporte internacional  observar os acordos firmados pela Uniao  atendido o principio da reciprocidade. ( Caput  do artigo com redacao dada  pela Emenda Constitucional n  7  de 1995)
Paragrafo unico. Na ordenacao do transporte aquatico  a lei estabelecera as condicoes em que o transporte de mercadorias na cabotagem e a navegacao interior poderao ser feitos por embarcacoes estrangeiras. (Paragrafo unico acrescido pela Emenda Constitucional n  7  de 1995)


Art. 179. A Uniao  os Estados  o Distrito Federal e os Municipios dispensarao as microempresas e as empresas de pequeno porte  assim definidas em lei  tratamento juridico diferenciado  visando a incentiva las pela simplificacao de suas obrigacoes administrativas  tributarias  previdenciarias e crediticias  ou pela eliminacao ou reducao destas por meio de lei. 

Art. 180. A Uniao  os Estados  o Distrito Federal e os Municipios promoverao e incentivarao o turismo como fator de desenvolvimento social e economico. 

Art. 181. O atendimento de requisicao de documento ou informacao de natureza comercial  feita por autoridade administrativa ou judiciaria estrangeira  a pessoa fisica ou juridica residente ou domiciliada no Pais dependera de autorizacao do Poder competente. 

CAPITULO II
DA POLITICA URBANA

Art. 182. A politica de desenvolvimento urbano  executada pelo poder publico municipal  conforme diretrizes gerais fixadas em lei  tem por objetivo ordenar o pleno desenvolvimento das funcoes sociais da cidade e garantir o bem estar de seus habitantes. 
  1  O plano diretor  aprovado pela Camara Municipal  obrigatorio para cidades com mais de vinte mil habitantes  e o instrumento basico da politica de desenvolvimento e de expansao urbana. 
  2  A propriedade urbana cumpre sua funcao social quando atende as exigencias fundamentais de ordenacao da cidade expressas no plano diretor. 
  3  As desapropriacoes de imoveis urbanos serao feitas com previa e justa indenizacao em dinheiro. 
  4  E facultado ao poder publico municipal  mediante lei especifica para area incluida no plano diretor  exigir  nos termos da lei federal  do proprietario do solo urbano nao edificado  subutilizado ou nao utilizado que promova seu adequado aproveitamento  sob pena  sucessivamente  de: 
I   parcelamento ou edificacao compulsorios; 
II   imposto sobre a propriedade predial e territorial urbana progressivo no tempo; 
III   desapropriacao com pagamento mediante titulos da divida publica de emissao previamente aprovada pelo Senado Federal  com prazo de resgate de ate dez anos  em parcelas anuais  iguais e sucessivas  assegurados o valor real da indenizacao e os juros legais. 

Art. 183. Aquele que possuir como sua area urbana de ate duzentos e cinquenta metros quadrados  por cinco anos  ininterruptamente e sem oposicao  utilizando a para sua moradia ou de sua familia  adquirir lhe a o dominio  desde que nao seja proprietario de outro imovel urbano ou rural. 
  1  O titulo de dominio e a concessao de uso serao conferidos ao homem ou a mulher  ou a ambos  independentemente do estado civil. 
  2  Esse direito nao sera reconhecido ao mesmo possuidor mais de uma vez. 
  3  Os imoveis publicos nao serao adquiridos por usucapiao. 

CAPITULO III
DA POLITICA AGRICOLA E FUNDIARIA E DA REFORMA AGRARIA

Art. 184. Compete a Uniao desapropriar por interesse social  para fins de reforma agraria  o imovel rural que nao esteja cumprindo sua funcao social  mediante previa e justa indenizacao em titulos da divida agraria  com clausula de preservacao do valor real  resgataveis no prazo de ate vinte anos  a partir do segundo ano de sua emissao  e cuja utilizacao sera definida em lei. 
  1  As benfeitorias uteis e necessarias serao indenizadas em dinheiro. 
  2  O decreto que declarar o imovel como de interesse social  para fins de reforma agraria  autoriza a Uniao a propor a acao de desapropriacao. 
  3  Cabe a lei complementar estabelecer procedimento contraditorio especial  de rito sumario  para o processo judicial de desapropriacao. 
  4  O orcamento fixara anualmente o volume total de titulos da divida agraria  assim como o montante de recursos para atender ao programa de reforma agraria no exercicio. 
  5  Sao isentas de impostos federais  estaduais e municipais as operacoes de transferencia de imoveis desapropriados para fins de reforma agraria. 

Art. 185. Sao insuscetiveis de desapropriacao para fins de reforma agraria: 
I   a pequena e media propriedade rural  assim definida em lei  desde que seu proprietario nao possua outra; 
II   a propriedade produtiva. 
Paragrafo unico. A lei garantira tratamento especial a propriedade produtiva e fixara normas para o cumprimento dos requisitos relativos a sua funcao social. 

Art. 186. A funcao social e cumprida quando a propriedade rural atende  simultaneamente  segundo criterios e graus de exigencia estabelecidos em lei  aos seguintes requisitos: 
I   aproveitamento racional e adequado; 
II   utilizacao adequada dos recursos naturais disponiveis e preservacao do meio ambiente; 
III   observancia das disposicoes que regulam as relacoes de trabalho; 
IV   exploracao que favoreca o bem estar dos proprietarios e dos trabalhadores. 

Art. 187. A politica agricola sera planejada e executada na forma da lei  com a participacao efetiva do setor de producao  envolvendo produtores e trabalhadores rurais  bem como dos setores de comercializacao  de armazenamento e de transportes  levando em conta  especialmente: 
I   os instrumentos crediticios e fiscais; 
II   os precos compativeis com os custos de producao e a garantia de comercializacao; 
III   o incentivo a pesquisa e a tecnologia; 
IV   a assistencia tecnica e extensao rural; 
V   o seguro agricola; 
VI   o cooperativismo; 
VII   a eletrificacao rural e irrigacao; 
VIII   a habitacao para o trabalhador rural. 
  1  Incluem se no planejamento agricola as atividades agroindustriais  agropecuarias  pesqueiras e florestais. 
  2  Serao compatibilizadas as acoes de politica agricola e de reforma agraria. 

Art. 188. A destinacao de terras publicas e devolutas sera compatibilizada com a politica agricola e com o plano nacional de reforma agraria. 
  1  A alienacao ou a concessao  a qualquer titulo  de terras publicas com area superior a dois mil e quinhentos hectares a pessoa fisica ou juridica  ainda que por interposta pessoa  dependera de previa aprovacao do Congresso Nacional. 
  2  Excetuam se do disposto no paragrafo anterior as alienacoes ou as concessoes de terras publicas para fins de reforma agraria. 

Art. 189. Os beneficiarios da distribuicao de imoveis rurais pela reforma agraria receberao titulos de dominio ou de concessao de uso  inegociaveis pelo prazo de dez anos. 
Paragrafo unico. O titulo de dominio e a concessao de uso serao conferidos ao homem ou a mulher  ou a ambos  independentemente do estado civil  nos termos e condicoes previstos em lei. 

Art. 190. A lei regulara e limitara a aquisicao ou o arrendamento de propriedade rural por pessoa fisica ou juridica estrangeira e estabelecera os casos que dependerao de autorizacao do Congresso Nacional. 

Art. 191. Aquele que  nao sendo proprietario de imovel rural ou urbano  possua como seu  por cinco anos ininterruptos  sem oposicao  area de terra  em zona rural  nao superior a cinquenta hectares  tornando a produtiva por seu trabalho ou de sua familia  tendo nela sua moradia  adquirir lhe a a propriedade. 
Paragrafo unico. Os imoveis publicos nao serao adquiridos por usucapiao. 

CAPITULO IV
DO SISTEMA FINANCEIRO NACIONAL

Art. 192. O sistema financeiro nacional  estruturado de forma a promover o desenvolvimento equilibrado do Pais e a servir aos interesses da coletividade  em todas as partes que o compoem  abrangendo as cooperativas de credito  sera regulado por leis complementares que disporao  inclusive  sobre a participacao do capital estrangeiro nas instituicoes que o integram. (Artigo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  40  de 2003)
I    (Revogado pela Emenda Constitucional n  40  de 2003)
II   (Revogado pela Emenda Constitucional n  40  de 2003)
III   (Revogado pela Emenda Constitucional n  40  de 2003)
a) (Revogada pela Emenda Constitucional n  40  de 2003)
b) (Revogada pela Emenda Constitucional n  40  de 2003)
IV   (Revogado pela Emenda Constitucional n  40  de 2003)
V   (Revogado pela Emenda Constitucional n  40  de 2003)
VI   (Revogado pela Emenda Constitucional n  40  de 2003)
VII   (Revogado pela Emenda Constitucional n  40  de 2003)
VIII   (Revogado pela Emenda Constitucional n  40  de 2003)
  1  (Revogado pela Emenda Constitucional n  40  de 2003)
  2  (Revogado pela Emenda Constitucional n  40  de 2003)
  3  (Revogado pela Emenda Constitucional n  40  de 2003)

TITULO VIII
DA ORDEM SOCIAL

CAPITULO I
DISPOSICAO GERAL

Art. 193. A ordem social tem como base o primado do trabalho  e como objetivo o bem estar e a justica sociais. 

CAPITULO II
DA SEGURIDADE SOCIAL

Secao I
Disposicoes Gerais

Art. 194. A seguridade social compreende um conjunto integrado de acoes de iniciativa dos poderes publicos e da sociedade  destinadas a assegurar os direitos relativos a saude  a previdencia e a assistencia social. 
Paragrafo unico. Compete ao poder publico  nos termos da lei  organizar a seguridade social  com base nos seguintes objetivos: 
I   universalidade da cobertura e do atendimento; 
II   uniformidade e equivalencia dos beneficios e servicos as populacoes urbanas e rurais; 
III   seletividade e distributividade na prestacao dos beneficios e servicos; 
IV   irredutibilidade do valor dos beneficios; 
V   equidade na forma de participacao no custeio; 
VI   diversidade da base de financiamento; 
VII   carater democratico e descentralizado da administracao  mediante gestao quadripartite  com participacao dos trabalhadores  dos empregadores  dos aposentados e do Governo nos orgaos colegiados. (Inciso com redacao dada pela Emenda Constitucional n  20  de 1998)

Art. 195. A seguridade social sera financiada por toda a sociedade  de forma direta e indireta  nos termos da lei  mediante recursos provenientes dos orcamentos da Uniao  dos Estados  do Distrito Federal e dos Municipios  e das seguintes contribuicoes sociais: 
I   do empregador  da empresa e da entidade a ela equiparada na forma da lei  incidentes sobre: 
a) a folha de salarios e demais rendimentos do trabalho pagos ou creditados  a qualquer titulo  a pessoa fisica que lhe preste servico  mesmo sem vinculo empregaticio; 
b) a receita ou o faturamento; 
c) o lucro; (Inciso com redacao dada pela Emenda Constitucional n  20  de 1998)
II   do trabalhador e dos demais segurados da previdencia social  nao incidindo contribuicao sobre aposentadoria e pensao concedidas pelo regime geral de previdencia social de que trata o art. 201; (Inciso com redacao dada pela Emenda Constitucional n  20  de 1998)
III   sobre a receita de concursos de prognosticos;
IV   do importador de bens ou servicos do exterior  ou de quem a lei a ele equiparar. (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n  42  de 2003)
  1  As receitas dos Estados  do Distrito Federal e dos Municipios destinadas a seguridade social constarao dos respectivos orcamentos  nao integrando o orcamento da Uniao. 
  2  A proposta de orcamento da seguridade social sera elaborada de forma integrada pelos orgaos responsaveis pela saude  previdencia social e assistencia social  tendo em vista as metas e prioridades estabelecidas na lei de diretrizes orcamentarias  assegurada a cada area a gestao de seus recursos. 
  3  A pessoa juridica em debito com o sistema da seguridade social  como estabelecido em lei  nao podera contratar com o poder publico nem dele receber beneficios ou incentivos fiscais ou crediticios. 
  4  A lei podera instituir outras fontes destinadas a garantir a manutencao ou expansao da seguridade social  obedecido o disposto no art. 154  I. 
  5  Nenhum beneficio ou servico da seguridade social podera ser criado  majorado ou estendido sem a correspondente fonte de custeio total. 
  6  As contribuicoes sociais de que trata este artigo so poderao ser exigidas apos decorridos noventa dias da data da publicacao da lei que as houver instituido ou modificado  nao se lhes aplicando o disposto no art. 150  III  b .
  7  Sao isentas de contribuicao para a seguridade social as entidades beneficentes de assistencia social que atendam as exigencias estabelecidas em lei. 
  8  O produtor  o parceiro  o meeiro e o arrendatario rurais e o pescador artesanal  bem como os respectivos conjuges  que exercam suas atividades em regime de economia familiar  sem empregados permanentes  contribuirao para a seguridade social mediante a aplicacao de uma aliquota sobre o resultado da comercializacao da producao e farao jus aos beneficios nos termos da lei. (Paragrafo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  20  de 1998)
  9  As contribuicoes sociais previstas no inciso I do caput deste artigo poderao ter aliquotas ou bases de calculo diferenciadas  em razao da atividade economica  da utilizacao intensiva de mao de obra  do porte da empresa ou da condicao estrutural do mercado de trabalho. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  20  de 1998 e com nova redacao dada pela Emenda Constitucional n  47 de 2005)
  10. A lei definira os criterios de transferencia de recursos para o sistema unico de saude e acoes de assistencia social da Uniao para os Estados  o Distrito Federal e os Municipios  e dos Estados para os Municipios  observada a respectiva contrapartida de recursos. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  20  de 1998)
  11. E vedada a concessao de remissao ou anistia das contribuicoes sociais de que tratam os incisos I  a  e II deste artigo  para debitos em montante superior ao fixado em lei complementar. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  20  de 1998)
  12. A lei definira os setores de atividade economica para os quais as contribuicoes incidentes na forma dos incisos I  b; e IV do caput  serao nao cumulativas. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  42  de 2003)
  13. Aplica se o disposto no   12 inclusive na hipotese de substituicao gradual  total ou parcial  da contribuicao incidente na forma do inciso I  a  pela incidente sobre a receita ou o faturamento. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  42  de 2003)

Secao II
Da Saude

Art. 196. A saude e direito de todos e dever do Estado  garantido mediante politicas sociais e economicas que visem a reducao do risco de doenca e de outros agravos e ao acesso universal e igualitario as acoes e servicos para sua promocao  protecao e recuperacao. 

Art. 197. Sao de relevancia publica as acoes e servicos de saude  cabendo ao poder publico dispor  nos termos da lei  sobre sua regulamentacao  fiscalizacao e controle  devendo sua execucao ser feita diretamente ou atraves de terceiros e  tambem  por pessoa fisica ou juridica de direito privado. 

Art. 198. As acoes e servicos publicos de saude integram uma rede regionalizada e hierarquizada e constituem um sistema unico  organizado de acordo com as seguintes diretrizes: 
I   descentralizacao  com direcao unica em cada esfera de governo; 
II   atendimento integral  com prioridade para as atividades preventivas  sem prejuizo dos servicos assistenciais; 
III   participacao da comunidade. 
  1  O sistema unico de saude sera financiado  nos termos do art. 195  com recursos do orcamento da seguridade social  da Uniao  dos Estados  do Distrito Federal e dos Municipios  alem de outras fontes. (Paragrafo unico transformado em   1  pela Emenda Constitucional n  29  de 2000)
  2  A Uniao  os Estados  o Distrito Federal e os Municipios aplicarao  anualmente  em acoes e servicos publicos de saude recursos minimos derivados da aplicacao de percentuais calculados sobre: (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  29  de 2000)
I   no caso da Uniao  a receita corrente liquida do respectivo exercicio financeiro  nao podendo ser inferior a 15% (quinze por cento); (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n  29  de 2000   com redacao dada pela Emenda Constitucional n  86  de 2015  publicada no DOU de 18/3/2015  em vigor na data de publicacao  produzindo efeitos a partir da execucao orcamentaria do exercicio de 2014) (Vide art. 2  da Emenda Constitucional n  86  de 2015)
II   no caso dos Estados e do Distrito Federal  o produto da arrecadacao dos impostos a que se refere o art. 155 e dos recursos de que tratam os arts. 157 e 159  inciso I  alinea a  e inciso II  deduzidas as parcelas que forem transferidas aos respectivos Municipios; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n  29  de 2000)
III   no caso dos Municipios e do Distrito Federal  o produto da arrecadacao dos impostos a que se refere o art. 156 e dos recursos de que tratam os arts. 158 e 159  inciso I  alinea b e   3 . (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n  29  de 2000)
  3  Lei complementar  que sera reavaliada pelo menos a cada cinco anos  estabelecera: (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  29  de 2000)
I   os percentuais de que tratam os incisos II e III do   2 ; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n  29  de 2000   com redacao dada pela Emenda Constitucional n  86  de 2015  publicada no DOU de 18/3/2015  em vigor na data de publicacao  produzindo efeitos a partir da execucao orcamentaria do exercicio de 2014)
II   os criterios de rateio dos recursos da Uniao vinculados a saude destinados aos Estados  ao Distrito Federal e aos Municipios  e dos Estados destinados a seus respectivos Municipios  objetivando a progressiva reducao das disparidades regionais; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n  29  de 2000)
III   as normas de fiscalizacao  avaliacao e controle das despesas com saude nas esferas federal  estadual  distrital e municipal; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n  29  de 2000)
IV   (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n  29  de 2000  e revogado pela Emenda Constitucional n  86  de 2015)
  4  Os gestores locais do sistema unico de saude poderao admitir agentes comunitarios de saude e agentes de combate as endemias por meio de processo seletivo publico  de acordo com a natureza e complexidade de suas atribuicoes e requisitos especificos para sua atuacao. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  51  de 2006)
   5  Lei federal dispora sobre o regime juridico  o piso salarial profissional nacional  as diretrizes para os Planos de Carreira e a regulamentacao das atividades de agente comunitario de saude e agente de combate as endemias  competindo a Uniao  nos termos da lei  prestar assistencia financeira complementar aos Estados  ao Distrito Federal e aos Municipios  para o cumprimento do referido piso salarial. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  51  de 2006)  e  (Paragrafo com nova redacao dada pela Emenda Constitucional n  63  de 2010)
  6  Alem das hipoteses previstas no   1  do art. 41 e no   4  do art. 169 da Constituicao Federal  o servidor que exerca funcoes equivalentes as de agente comunitario de saude ou de agente de combate as endemias podera perder o cargo em caso de descumprimento dos requisitos especificos  fixados em lei  para o seu exercicio. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  51  de 2006)

Art. 199. A assistencia a saude e livre a iniciativa privada. 
  1  As instituicoes privadas poderao participar de forma complementar do sistema unico de saude  segundo diretrizes deste  mediante contrato de direito publico ou convenio  tendo preferencia as entidades filantropicas e as sem fins lucrativos. 
  2  E vedada a destinacao de recursos publicos para auxilios ou subvencoes as instituicoes privadas com fins lucrativos. 
  3  E vedada a participacao direta ou indireta de empresas ou capitais estrangeiros na assistencia a saude no Pais  salvo nos casos previstos em lei. 
  4  A lei dispora sobre as condicoes e os requisitos que facilitem a remocao de orgaos  tecidos e substancias humanas para fins de transplante  pesquisa e tratamento  bem como a coleta  processamento e transfusao de sangue e seus derivados  sendo vedado todo tipo de comercializacao. 

Art. 200. Ao sistema unico de saude compete  alem de outras atribuicoes  nos termos da lei: 
I   controlar e fiscalizar procedimentos  produtos e substancias de interesse para a saude e participar da producao de medicamentos  equipamentos  imunobiologicos  hemoderivados e outros insumos; 
II   executar as acoes de vigilancia sanitaria e epidemiologica  bem como as de saude do trabalhador; 
III   ordenar a formacao de recursos humanos na area de saude; 
IV   participar da formulacao da politica e da execucao das acoes de saneamento basico; 
V   incrementar  em sua area de atuacao  o desenvolvimento cientifico e tecnologico e a inovacao; (Inciso com redacao dada pela Emenda Constitucional n  85  de 2015  republicada no DOU de 3/3/2015)
VI   fiscalizar e inspecionar alimentos  compreendido o controle de seu teor nutricional  bem como bebidas e aguas para consumo humano; 
VII   participar do controle e fiscalizacao da producao  transporte  guarda e utilizacao de substancias e produtos psicoativos  toxicos e radioativos; 
VIII   colaborar na protecao do meio ambiente  nele compreendido o do trabalho. 

Secao III
Da Previdencia Social

Art. 201. A previdencia social sera organizada sob a forma de regime geral  de carater contributivo e de filiacao obrigatoria  observados criterios que preservem o equilibrio financeiro e atuarial  e atendera  nos termos da lei  a: ( Caput  do artigo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  20  de 1998)
I   cobertura dos eventos de doenca  invalidez  morte e idade avancada; (Inciso com redacao dada pela Emenda Constitucional n  20  de 1998)
II   protecao a maternidade  especialmente a gestante; (Inciso com redacao dada pela Emenda Constitucional n  20  de 1998)
III   protecao ao trabalhador em situacao de desemprego involuntario; (Inciso com redacao dada pela Emenda Constitucional n  20  de 1998)
IV   salario familia e auxilio reclusao para os dependentes dos segurados de baixa renda; (Inciso com redacao dada pela Emenda Constitucional n  20  de 1998)
V   pensao por morte do segurado  homem ou mulher  ao conjuge ou companheiro e dependentes  observado o disposto no   2 . (Inciso com redacao dada pela Emenda Constitucional n  20  de 1998)
  1  E vedada a adocao de requisitos e criterios diferenciados para a concessao de aposentadoria aos beneficiarios do regime geral de previdencia social  ressalvados os casos de atividades exercidas sob condicoes especiais que prejudiquem a saude ou a integridade fisica e quando se tratar de segurados portadores de deficiencia  nos termos definidos em lei complementar. (Paragrafo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  47  de 2005)
  2  Nenhum beneficio que substitua o salario de contribuicao ou o rendimento do trabalho do segurado tera valor mensal inferior ao salario minimo. (Paragrafo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  20  de 1998)
  3  Todos os salarios de contribuicao considerados para o calculo de beneficio serao devidamente atualizados  na forma da lei. (Paragrafo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  20  de 1998)
  4  E assegurado o reajustamento dos beneficios para preservar lhes  em carater permanente  o valor real  conforme criterios definidos em lei. (Paragrafo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  20  de 1998)
  5  E vedada a filiacao ao regime geral de previdencia social  na qualidade de segurado facultativo  de pessoa participante de regime proprio de previdencia. (Paragrafo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  20  de 1998)
  6  A gratificacao natalina dos aposentados e pensionistas tera por base o valor dos proventos do mes de dezembro de cada ano. (Paragrafo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  20  de 1998)
  7  E assegurada aposentadoria no regime geral de previdencia social  nos termos da lei  obedecidas as seguintes condicoes: ( Caput  do paragrafo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  20  de 1998)
I   trinta e cinco anos de contribuicao  se homem  e trinta anos de contribuicao  se mulher; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n  20  de 1998)
II   sessenta e cinco anos de idade  se homem  e sessenta anos de idade  se mulher  reduzido em cinco anos o limite para os trabalhadores rurais de ambos os sexos e para os que exercam suas atividades em regime de economia familiar  nestes incluidos o produtor rural  o garimpeiro e o pescador artesanal. (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n  20  de 1998)
  8  Os requisitos a que se refere o inciso I do paragrafo anterior serao reduzidos em cinco anos  para o professor que comprove exclusivamente tempo de efetivo exercicio das funcoes de magisterio na educacao infantil e no ensino fundamental e medio. (Paragrafo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  20  de 1998)
  9  Para efeito de aposentadoria  e assegurada a contagem reciproca do tempo de contribuicao na administracao publica e na atividade privada  rural e urbana  hipotese em que os diversos regimes de previdencia social se compensarao financeiramente  segundo criterios estabelecidos em lei. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  20  de 1998)
  10. Lei disciplinara a cobertura do risco de acidente do trabalho  a ser atendida concorrentemente pelo regime geral de previdencia social e pelo setor privado. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  20  de 1998)
  11. Os ganhos habituais do empregado  a qualquer titulo  serao incorporados ao salario para efeito de contribuicao previdenciaria e consequente repercussao em beneficios  nos casos e na forma da lei. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  20  de 1998)
  12. Lei dispora sobre sistema especial de inclusao previdenciaria para atender a trabalhadores de baixa renda e aqueles sem renda propria que se dediquem exclusivamente ao trabalho domestico no ambito de sua residencia  desde que pertencentes a familias de baixa renda  garantindo lhes acesso a beneficios de valor igual a um salario minimo. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  41  de 2003 e com nova redacao dada pela Emenda Constitucional n  47  de 2005)
  13. O sistema especial de inclusao previdenciaria de que trata o   12 deste artigo tera aliquotas e carencias inferiores as vigentes para os demais segurados do regime geral de previdencia social. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  47  de 2005)

Art. 202. O regime de previdencia privada  de carater complementar e organizado de forma autonoma em relacao ao regime geral de previdencia social  sera facultativo  baseado na constituicao de reservas que garantam o beneficio contratado  e regulado por lei complementar. ( Caput  do artigo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  20  de 1998)
  1  A lei complementar de que trata este artigo assegurara ao participante de planos de beneficios de entidades de previdencia privada o pleno acesso as informacoes relativas a gestao de seus respectivos planos. (Paragrafo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  20  de 1998)
  2  As contribuicoes do empregador  os beneficios e as condicoes contratuais previstas nos estatutos  regulamentos e planos de beneficios das entidades de previdencia privada nao integram o contrato de trabalho dos participantes  assim como  a excecao dos beneficios concedidos  nao integram a remuneracao dos participantes  nos termos da lei. (Paragrafo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  20  de 1998)
  3  E vedado o aporte de recursos a entidade de previdencia privada pela Uniao  Estados  Distrito Federal e Municipios  suas autarquias  fundacoes  empresas publicas  sociedades de economia mista e outras entidades publicas  salvo na qualidade de patrocinador  situacao na qual  em hipotese alguma  sua contribuicao normal podera exceder a do segurado. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  20  de 1998)
  4  Lei complementar disciplinara a relacao entre a Uniao  Estados  Distrito Federal ou Municipios  inclusive suas autarquias  fundacoes  sociedades de economia mista e empresas controladas direta ou indiretamente  enquanto patrocinadoras de entidades fechadas de previdencia privada  e suas respectivas entidades fechadas de previdencia privada. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  20  de 1998)
  5  A lei complementar de que trata o paragrafo anterior aplicar se a  no que couber  as empresas privadas permissionarias ou concessionarias de prestacao de servicos publicos  quando patrocinadoras de entidades fechadas de previdencia privada. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  20  de 1998)
  6  A lei complementar a que se refere o   4  deste artigo estabelecera os requisitos para a designacao dos membros das diretorias das entidades fechadas de previdencia privada e disciplinara a insercao dos participantes nos colegiados e instancias de decisao em que seus interesses sejam objeto de discussao e deliberacao. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  20  de 1998)

Secao IV
Da Assistencia Social

Art. 203. A assistencia social sera prestada a quem dela necessitar  independentemente de contribuicao a seguridade social  e tem por objetivos: 
I   a protecao a familia  a maternidade  a infancia  a adolescencia e a velhice; 
II   o amparo as criancas e adolescentes carentes; 
III   a promocao da integracao ao mercado de trabalho; 
IV   a habilitacao e reabilitacao das pessoas portadoras de deficiencia e a promocao de sua integracao a vida comunitaria; 
V   a garantia de um salario minimo de beneficio mensal a pessoa portadora de deficiencia e ao idoso que comprovem nao possuir meios de prover a propria manutencao ou de te la provida por sua familia  conforme dispuser a lei. 

Art. 204. As acoes governamentais na area da assistencia social serao realizadas com recursos do orcamento da seguridade social  previstos no art. 195  alem de outras fontes  e organizadas com base nas seguintes diretrizes: 
I   descentralizacao politico administrativa  cabendo a coordenacao e as normas gerais a esfera federal e a coordenacao e a execucao dos respectivos programas as esferas estadual e municipal  bem como a entidades beneficentes e de assistencia social; 
II   participacao da populacao  por meio de organizacoes representativas  na formulacao das politicas e no controle das acoes em todos os niveis. 
Paragrafo unico. E facultado aos Estados e ao Distrito Federal vincular a programa de apoio a inclusao e promocao social ate cinco decimos por cento de sua receita tributaria liquida  vedada a aplicacao desses recursos no pagamento de: 
I   despesas com pessoal e encargos sociais; 
II   servico da divida; 
III   qualquer outra despesa corrente nao vinculada diretamente aos investimentos ou acoes apoiados. (Paragrafo unico acrescido pela Emenda Constitucional n  42  de 2003)

CAPITULO III
DA EDUCACAO  DA CULTURA E DO DESPORTO

Secao I
Da Educacao

Art. 205. A educacao  direito de todos e dever do Estado e da familia  sera promovida e incentivada com a colaboracao da sociedade  visando ao pleno desenvolvimento da pessoa  seu preparo para o exercicio da cidadania e sua qualificacao para o trabalho. 

Art. 206. O ensino sera ministrado com base nos seguintes principios: 
I   igualdade de condicoes para o acesso e permanencia na escola; 
II   liberdade de aprender  ensinar  pesquisar e divulgar o pensamento  a arte e o saber; 
III   pluralismo de ideias e de concepcoes pedagogicas  e coexistencia de instituicoes publicas e privadas de ensino; 
IV   gratuidade do ensino publico em estabelecimentos oficiais; 
V   valorizacao dos profissionais da educacao escolar  garantidos  na forma da lei  planos de carreira  com ingresso exclusivamente por concurso publico de provas e titulos  aos das redes publicas; (Inciso com redacao dada pela Emenda Constitucional n  53  de 2006)
VI   gestao democratica do ensino publico  na forma da lei; 
VII   garantia de padrao de qualidade. 
VIII   piso salarial profissional nacional para os profissionais da educacao escolar publica  nos termos de lei federal. (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n  53  de 2006)
Paragrafo unico. A lei dispora sobre as categorias de trabalhadores considerados profissionais da educacao basica e sobre a fixacao de prazo para a elaboracao ou adequacao de seus planos de carreira  no ambito da Uniao  dos Estados  do Distrito Federal e dos Municipios. (Paragrafo unico acrescido pela Emenda Constitucional n  53  de 2006)

Art. 207. As universidades gozam de autonomia didatico cientifica  administrativa e de gestao financeira e patrimonial  e obedecerao ao principio de indissociabilidade entre ensino  pesquisa e extensao. 
  1  E facultado as universidades admitir professores  tecnicos e cientistas estrangeiros  na forma da lei. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  11  de 1996)
  2  O disposto neste artigo aplica se as instituicoes de pesquisa cientifica e tecnologica. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  11  de 1996)

Art. 208.  O dever do Estado com a educacao sera efetivado mediante a garantia de: 
I   educacao basica obrigatoria e gratuita dos 4 (quatro) aos 17 (dezessete) anos de idade  assegurada inclusive sua oferta gratuita para todos os que a ela nao tiveram acesso na idade propria; (Inciso com redacao dada pela Emenda Constitucional n  59  de 2009)
II   progressiva universalizacao do ensino medio gratuito;  (Inciso com redacao dada pela Emenda Constitucional n  14  de 1996)
III   atendimento educacional especializado aos portadores de deficiencia  preferencialmente na rede regular de ensino; 
IV   educacao infantil  em creche e pre escola  as criancas ate 5 (cinco) anos de idade; (Inciso com redacao dada pela Emenda Constitucional n  53  de 2006)
V   acesso aos niveis mais elevados do ensino  da pesquisa e da criacao artistica  segundo a capacidade de cada um; 
VI   oferta de ensino noturno regular  adequado as condicoes do educando; 
VII   atendimento ao educando  em todas as etapas da educacao basica  por meio de programas suplementares de material didatico escolar  transporte  alimentacao e assistencia a saude. (Inciso com redacao dada pela Emenda Constitucional n  59  de 2009)
  1  O acesso ao ensino obrigatorio e gratuito e direito publico subjetivo. 
  2  O nao oferecimento do ensino obrigatorio pelo poder publico  ou sua oferta irregular  importa responsabilidade da autoridade competente. 
  3  Compete ao poder publico recensear os educandos no ensino fundamental  fazer lhes a chamada e zelar  junto aos pais ou responsaveis  pela frequencia a escola. 

Art. 209. O ensino e livre a iniciativa privada  atendidas as seguintes condicoes: 
I   cumprimento das normas gerais da educacao nacional; 
II   autorizacao e avaliacao de qualidade pelo poder publico. 

Art. 210. Serao fixados conteudos minimos para o ensino fundamental  de maneira a assegurar formacao basica comum e respeito aos valores culturais e artisticos  nacionais e regionais. 
  1  O ensino religioso  de matricula facultativa  constituira disciplina dos horarios normais das escolas publicas de ensino fundamental. 
  2  O ensino fundamental regular sera ministrado em lingua portuguesa  assegurada as comunidades indigenas tambem a utilizacao de suas linguas maternas e processos proprios de aprendizagem. 

Art. 211.  A Uniao  os Estados  o Distrito Federal e os Municipios organizarao em regime de colaboracao seus sistemas de ensino. 
  1  A Uniao organizara o sistema federal de ensino e o dos Territorios  financiara as instituicoes de ensino publicas federais e exercera  em materia educacional  funcao redistributiva e supletiva  de forma a garantir equalizacao de oportunidades educacionais e padrao minimo de qualidade do ensino mediante assistencia tecnica e financeira aos Estados  ao Distrito Federal e aos Municipios; (Paragrafo com redacao dada pela Emenda constitucional n  14  de 1996)
  2  Os Municipios atuarao prioritariamente no ensino fundamental e na educacao infantil. (Paragrafo com redacao dada pela Emenda constitucional n  14  de 1996)
  3  Os Estados e o Distrito Federal atuarao prioritariamente no ensino fundamental e medio. (Paragrafo acrescido pela Emenda constitucional n  14  de 1996)
  4  Na organizacao de seus sistemas de ensino  a Uniao  os Estados  o Distrito Federal e os Municipios definirao formas de colaboracao  de modo a assegurar a universalizacao do ensino obrigatorio.  (Paragrafo acrescido pela Emenda constitucional n  14  de 1996 e com nova redacao dada pela Emenda Constitucional n  59  de 2009)
  5  A educacao basica publica atendera prioritariamente ao ensino regular. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  53  de 2006)

Art. 212.  A Uniao aplicara  anualmente  nunca menos de dezoito  e os Estados  o Distrito Federal e os Municipios vinte e cinco por cento  no minimo  da receita resultante de impostos  compreendida a proveniente de transferencias  na manutencao e desenvolvimento do ensino. 
  1  A parcela da arrecadacao de impostos transferida pela Uniao aos Estados  ao Distrito Federal e aos Municipios  ou pelos Estados aos respectivos Municipios  nao e considerada  para efeito do calculo previsto neste artigo  receita do governo que a transferir. 
  2  Para efeito do cumprimento do disposto no caput deste artigo  serao considerados os sistemas de ensino federal  estadual e municipal e os recursos aplicados na forma do art. 213. 
  3  A distribuicao dos recursos publicos assegurara prioridade ao atendimento das necessidades do ensino obrigatorio  no que se refere a universalizacao  garantia de padrao de qualidade e equidade  nos termos do plano nacional de educacao. (Paragrafo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  59  de 2009)
  4  Os programas suplementares de alimentacao e assistencia a saude previstos no art. 208  VII  serao financiados com recursos provenientes de contribuicoes sociais e outros recursos orcamentarios. 
  5  A educacao basica publica tera como fonte adicional de financiamento a contribuicao social do salario educacao  recolhida pelas empresas na forma da lei. (Paragrafo com  redacao dada pela Emenda Constitucional n  53  de 2006)
  6  As cotas estaduais e municipais da arrecadacao da contribuicao social do salario educacao serao distribuidas proporcionalmente ao numero de alunos matriculados na educacao basica nas respectivas redes publicas de ensino. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  53  de 2006)

Art. 213. Os recursos publicos serao destinados as escolas publicas  podendo ser dirigidos a escolas comunitarias  confessionais ou filantropicas  definidas em lei  que: 
I   comprovem finalidade nao lucrativa e apliquem seus excedentes financeiros em educacao; 
II   assegurem a destinacao de seu patrimonio a outra escola comunitaria  filantropica ou confessional  ou ao poder publico  no caso de encerramento de suas atividades. 
  1  Os recursos de que trata este artigo poderao ser destinados a bolsas de estudo para o ensino fundamental e medio  na forma da lei  para os que demonstrarem insuficiencia de recursos  quando houver falta de vagas e cursos regulares da rede publica na localidade da residencia do educando  ficando o poder publico obrigado a investir prioritariamente na expansao de sua rede na localidade. 
  2  As atividades de pesquisa  de extensao e de estimulo e fomento a inovacao realizadas por universidades e/ou por instituicoes de educacao profissional e tecnologica poderao receber apoio financeiro do Poder Publico. (Paragrafo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  85  de 2015  republicada no DOU de 3/3/2015)

Art. 214. A lei estabelecera o plano nacional de educacao  de duracao decenal  com o objetivo de articular o sistema nacional de educacao em regime de colaboracao e definir diretrizes  objetivos  metas e estrategias de implementacao para assegurar a manutencao e desenvolvimento do ensino em seus diversos niveis  etapas e modalidades por meio de acoes integradas dos poderes publicos das diferentes esferas federativas que conduzam a: (\"Caput\" do artigo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  59  de 2009)
I   erradicacao do analfabetismo; 
II   universalizacao do atendimento escolar; 
III   melhoria da qualidade do ensino; 
IV   formacao para o trabalho; 
V   promocao humanistica  cientifica e tecnologica do Pais. 
VI   estabelecimento de meta de aplicacao de recursos publicos em educacao como proporcao do produto interno bruto. (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n  59  de 2009)

Secao II
Da Cultura

Art. 215. O Estado garantira a todos o pleno exercicio dos direitos culturais e acesso as fontes da cultura nacional  e apoiara e incentivara a valorizacao e a difusao das manifestacoes culturais. 
  1  O Estado protegera as manifestacoes das culturas populares  indigenas e afro brasileiras  e das de outros grupos participantes do processo civilizatorio nacional. 
  2  A lei dispora sobre a fixacao de datas comemorativas de alta significacao para os diferentes segmentos etnicos nacionais. 
  3  A lei estabelecera o Plano Nacional de Cultura  de duracao plurianual  visando ao desenvolvimento cultural do Pais e a integracao das acoes do poder publico que conduzem a: 
I   defesa e valorizacao do patrimonio cultural brasileiro; 
II   producao  promocao e difusao de bens culturais; 
III   formacao de pessoal qualificado para a gestao da cultura em suas multiplas dimensoes; 
IV   democratizacao do acesso aos bens de cultura; 
V   valorizacao da diversidade etnica e regional. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  48  de 2005)

Art. 216. Constituem patrimonio cultural brasileiro os bens de natureza material e imaterial  tomados individualmente ou em conjunto  portadores de referencia a identidade  a acao  a memoria dos diferentes grupos formadores da sociedade brasileira  nos quais se incluem: 
I   as formas de expressao; 
II   os modos de criar  fazer e viver; 
III   as criacoes cientificas  artisticas e tecnologicas; 
IV   as obras  objetos  documentos  edificacoes e demais espacos destinados as manifestacoes artistico culturais; 
V   os conjuntos urbanos e sitios de valor historico  paisagistico  artistico  arqueologico  paleontologico  ecologico e cientifico. 
  1  O poder publico  com a colaboracao da comunidade  promovera e protegera o patrimonio cultural brasileiro  por meio de inventarios  registros  vigilancia  tombamento e desapropriacao  e de outras formas de acautelamento e preservacao. 
  2  Cabem a administracao publica  na forma da lei  a gestao da documentacao governamental e as providencias para franquear sua consulta a quantos dela necessitem. 
  3  A lei estabelecera incentivos para a producao e o conhecimento de bens e valores culturais. 
  4  Os danos e ameacas ao patrimonio cultural serao punidos  na forma da lei. 
  5  Ficam tombados todos os documentos e os sitios detentores de reminiscencias historicas dos antigos quilombos. 
  6  E facultado aos Estados e ao Distrito Federal vincular a fundo estadual de fomento a cultura ate cinco decimos por cento de sua receita tributaria liquida  para o financiamento de programas e projetos culturais  vedada a aplicacao desses recursos no pagamento de: 
I   despesas com pessoal e encargos sociais; 
II   servico da divida; 
III   qualquer outra despesa corrente nao vinculada diretamente aos investimentos ou acoes apoiados. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  42  de 2003)

Art. 216 A. O Sistema Nacional de Cultura  organizado em regime de colaboracao  de forma descentralizada e participativa  institui um processo de gestao e promocao conjunta de politicas publicas de cultura  democraticas e permanentes  pactuadas entre os entes da Federacao e a sociedade  tendo por objetivo promover o desenvolvimento humano  social e economico com pleno exercicio dos direitos culturais. 
  1  O Sistema Nacional de Cultura fundamenta se na politica nacional de cultura e nas suas diretrizes  estabelecidas no Plano Nacional de Cultura  e rege se pelos seguintes principios: 
I   diversidade das expressoes culturais; 
II   universalizacao do acesso aos bens e servicos culturais; 
III   fomento a producao  difusao e circulacao de conhecimento e bens culturais; 
IV   cooperacao entre os entes federados  os agentes publicos e privados atuantes na area cultural; 
V   integracao e interacao na execucao das politicas  programas  projetos e acoes desenvolvidas; 
VI   complementaridade nos papeis dos agentes culturais; 
VII   transversalidade das politicas culturais; 
VIII   autonomia dos entes federados e das instituicoes da sociedade civil; 
IX   transparencia e compartilhamento das informacoes; 
X   democratizacao dos processos decisorios com participacao e controle social; 
XI   descentralizacao articulada e pactuada da gestao  dos recursos e das acoes; 
XII   ampliacao progressiva dos recursos contidos nos orcamentos publicos para a cultura. 
  2  Constitui a estrutura do Sistema Nacional de Cultura  nas respectivas esferas da Federacao: 
I   orgaos gestores da cultura; 
II   conselhos de politica cultural; 
III   conferencias de cultura; 
IV   comissoes intergestores; 
V   planos de cultura; 
VI   sistemas de financiamento a cultura; 
VII   sistemas de informacoes e indicadores culturais; 
VIII   programas de formacao na area da cultura; e 
IX   sistemas setoriais de cultura. 
  3  Lei federal dispora sobre a regulamentacao do Sistema Nacional de Cultura  bem como de sua articulacao com os demais sistemas nacionais ou politicas setoriais de governo. 
  4  Os Estados  o Distrito Federal e os Municipios organizarao seus respectivos sistemas de cultura em leis proprias. (Artigo acrescido pela Emenda Constitucional n  71  de 2012)

Secao III
Do Desporto

Art. 217. E dever do Estado fomentar praticas desportivas formais e nao formais  como direito de cada um  observados: 
I   a autonomia das entidades desportivas dirigentes e associacoes  quanto a sua organizacao e funcionamento; 
II   a destinacao de recursos publicos para a promocao prioritaria do desporto educacional e  em casos especificos  para a do desporto de alto rendimento; 
III   o tratamento diferenciado para o desporto profissional e o nao profissional; 
IV   a protecao e o incentivo as manifestacoes desportivas de criacao nacional. 
  1  O Poder Judiciario so admitira acoes relativas a disciplina e as competicoes desportivas apos esgotarem se as instancias da justica desportiva  regulada em lei. 
  2  A justica desportiva tera o prazo maximo de sessenta dias  contados da instauracao do processo  para proferir decisao final. 
  3  O poder publico incentivara o lazer  como forma de promocao social. 

CAPITULO IV
DA CIENCIA  TECNOLOGIA E INOVACAO
(Denominacao do capitulo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  85  de 2015  republicada no DOU de 3/3/2015)

Art. 218. O Estado promovera e incentivara o desenvolvimento cientifico  a pesquisa  a capacitacao cientifica e tecnologica e a inovacao. ( Caput  do artigo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  85  de 2015  republicada no DOU de 3/3/2015)
  1  A pesquisa cientifica basica e tecnologica recebera tratamento prioritario do Estado  tendo em vista o bem publico e o progresso da ciencia  tecnologia e inovacao. (Paragrafo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  85  de 2015  republicada no DOU de 3/3/2015)
  2  A pesquisa tecnologica voltar se a preponderantemente para a solucao dos problemas brasileiros e para o desenvolvimento do sistema produtivo nacional e regional. 
  3  O Estado apoiara a formacao de recursos humanos nas areas de ciencia  pesquisa  tecnologia e inovacao  inclusive por meio do apoio as atividades de extensao tecnologica  e concedera aos que delas se ocupem meios e condicoes especiais de trabalho. (Paragrafo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  85  de 2015  republicada no DOU de 3/3/2015)
  4  A lei apoiara e estimulara as empresas que invistam em pesquisa  criacao de tecnologia adequada ao Pais  formacao e aperfeicoamento de seus recursos humanos e que pratiquem sistemas de remuneracao que assegurem ao empregado  desvinculada do salario  participacao nos ganhos economicos resultantes da produtividade de seu trabalho. 
  5  E facultado aos Estados e ao Distrito Federal vincular parcela de sua receita orcamentaria a entidades publicas de fomento ao ensino e a pesquisa cientifica e tecnologica. 
  6  O Estado  na execucao das atividades previstas no caput  estimulara a articulacao entre entes  tanto publicos quanto privados  nas diversas esferas de governo. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  85  de 2015  republicada no DOU de 3/3/2015)
  7  O Estado promovera e incentivara a atuacao no exterior das instituicoes publicas de ciencia  tecnologia e inovacao  com vistas a execucao das atividades previstas no caput. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  85  de 2015  republicada no DOU de 3/3/2015)

Art. 219. O mercado interno integra o patrimonio nacional e sera incentivado de modo a viabilizar o desenvolvimento cultural e socio economico  o bem estar da populacao e a autonomia tecnologica do Pais  nos termos de lei federal.
Paragrafo unico. O Estado estimulara a formacao e o fortalecimento da inovacao nas empresas  bem como nos demais entes  publicos ou privados  a constituicao e a manutencao de parques e polos tecnologicos e de demais ambientes promotores da inovacao  a atuacao dos inventores independentes e a criacao  absorcao  difusao e transferencia de tecnologia. (Paragrafo unico acrescido pela Emenda Constitucional n  85  de 2015  republicada no DOU de 3/3/2015)

Art. 219 A. A Uniao  os Estados  o Distrito Federal e os Municipios poderao firmar instrumentos de cooperacao com orgaos e entidades publicos e com entidades privadas  inclusive para o compartilhamento de recursos humanos especializados e capacidade instalada  para a execucao de projetos de pesquisa  de desenvolvimento cientifico e tecnologico e de inovacao  mediante contrapartida financeira ou nao financeira assumida pelo ente beneficiario  na forma da lei. (Artigo acrescido pela Emenda Constitucional n  85  de 2015  republicada no DOU de 3/3/2015)

Art. 219 B. O Sistema Nacional de Ciencia  Tecnologia e Inovacao sera organizado em regime de colaboracao entre entes  tanto publicos quanto privados  com vistas a promover o desenvolvimento cientifico e tecnologico e a inovacao.
  1  Lei federal dispora sobre as normas gerais do Sistema Nacional de Ciencia  Tecnologia e Inovacao.
  2  Os Estados  o Distrito Federal e os Municipios legislarao concorrentemente sobre suas peculiaridades. (Artigo acrescido pela Emenda Constitucional n  85  de 2015  republicada no DOU de 3/3/2015)

CAPITULO V
DA COMUNICACAO SOCIAL

Art. 220. A manifestacao do pensamento  a criacao  a expressao e a informacao  sob qualquer forma  processo ou veiculo nao sofrerao qualquer restricao  observado o disposto nesta Constituicao. 
  1  Nenhuma lei contera dispositivo que possa constituir embaraco a plena liberdade de informacao jornalistica em qualquer veiculo de comunicacao social  observado o disposto no art. 5   IV  V  X  XIII e XIV. 
  2  E vedada toda e qualquer censura de natureza politica  ideologica e artistica. 
  3  Compete a lei federal: 
I   regular as diversoes e espetaculos publicos  cabendo ao poder publico informar sobre a natureza deles  as faixas etarias a que nao se recomendem  locais e horarios em que sua apresentacao se mostre inadequada; 
II   estabelecer os meios legais que garantam a pessoa e a familia a possibilidade de se defenderem de programas ou programacoes de radio e televisao que contrariem o disposto no art. 221  bem como da propaganda de produtos  praticas e servicos que possam ser nocivos a saude e ao meio ambiente. 
  4  A propaganda comercial de tabaco  bebidas alcoolicas  agrotoxicos  medicamentos e terapias estara sujeita a restricoes legais  nos termos do inciso II do paragrafo anterior  e contera  sempre que necessario  advertencia sobre os maleficios decorrentes de seu uso. 
  5  Os meios de comunicacao social nao podem  direta ou indiretamente  ser objeto de monopolio ou oligopolio. 
  6  A publicacao de veiculo impresso de comunicacao independe de licenca de autoridade. 

Art. 221. A producao e a programacao das emissoras de radio e televisao atenderao aos seguintes principios: 
I   preferencia a finalidades educativas  artisticas  culturais e informativas; 
II   promocao da cultura nacional e regional e estimulo a producao independente que objetive sua divulgacao; 
III   regionalizacao da producao cultural  artistica e jornalistica  conforme percentuais estabelecidos em lei; 
IV   respeito aos valores eticos e sociais da pessoa e da familia. 

Art. 222. A propriedade de empresa jornalistica e de radiodifusao sonora e de sons e imagens e privativa de brasileiros natos ou naturalizados ha mais de dez anos  ou de pessoas juridicas constituidas sob as leis brasileiras e que tenham sede no Pais. ( Caput  do artigo  com redacao dada pela Emenda Constitucional n  36  de 2002)
  1  Em qualquer caso  pelo menos setenta por cento do capital total e do capital votante das empresas jornalisticas e de radiodifusao sonora e de sons e imagens devera pertencer  direta ou indiretamente  a brasileiros natos ou naturalizados ha mais de dez anos  que exercerao obrigatoriamente a gestao das atividades e estabelecerao o conteudo da programacao. (Paragrafo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  36  de 2002)
  2  A responsabilidade editorial e as atividades de selecao e direcao da programacao veiculada sao privativas de brasileiros natos ou naturalizados ha mais de dez anos  em qualquer meio de comunicacao social. (Paragrafo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  36  de 2002)
  3  Os meios de comunicacao social eletronica  independentemente da tecnologia utilizada para a prestacao do servico  deverao observar os principios enunciados no art. 221  na forma de lei especifica  que tambem garantira a prioridade de profissionais brasileiros na execucao de producoes nacionais. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  36  de 2002)
  4  Lei disciplinara a participacao de capital estrangeiro nas empresas de que trata o   1 . (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  36  de 2002)
  5  As alteracoes de controle societario das empresas de que trata o   1  serao comunicadas ao Congresso Nacional. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  36  de 2002)

Art. 223. Compete ao Poder Executivo outorgar e renovar concessao  permissao e autorizacao para o servico de radiodifusao sonora e de sons e imagens  observado o principio da complementaridade dos sistemas privado  publico e estatal. 
  1  O Congresso Nacional apreciara o ato no prazo do art. 64     2  e 4   a contar do recebimento da mensagem. 
  2  A nao renovacao da concessao ou permissao dependera de aprovacao de  no minimo  dois quintos do Congresso Nacional  em votacao nominal. 
  3  O ato de outorga ou renovacao somente produzira efeitos legais apos deliberacao do Congresso Nacional  na forma dos paragrafos anteriores. 
  4  O cancelamento da concessao ou permissao  antes de vencido o prazo  depende de decisao judicial. 
  5  O prazo da concessao ou permissao sera de dez anos para as emissoras de radio e de quinze para as de televisao. 

Art. 224. Para os efeitos do disposto neste Capitulo  o Congresso Nacional instituira  como orgao auxiliar  o Conselho de Comunicacao Social  na forma da lei. 

CAPITULO VI
DO MEIO AMBIENTE

Art. 225. Todos tem direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado  bem de uso comum do povo e essencial a sadia qualidade de vida  impondo se ao poder publico e a coletividade o dever de defende lo e preserva lo para as presentes e futuras geracoes. 
  1  Para assegurar a efetividade desse direito  incumbe ao poder publico: 
I   preservar e restaurar os processos ecologicos essenciais e prover o manejo ecologico das especies e ecossistemas; 
II   preservar a diversidade e a integridade do patrimonio genetico do Pais e fiscalizar as entidades dedicadas a pesquisa e manipulacao de material genetico; 
III   definir  em todas as unidades da Federacao  espacos territoriais e seus componentes a serem especialmente protegidos  sendo a alteracao e a supressao permitidas somente atraves de lei  vedada qualquer utilizacao que comprometa a integridade dos atributos que justifiquem sua protecao; 
IV   exigir  na forma da lei  para instalacao de obra ou atividade potencialmente causadora de significativa degradacao do meio ambiente  estudo previo de impacto ambiental  a que se dara publicidade; 
V   controlar a producao  a comercializacao e o emprego de tecnicas  metodos e substancias que comportem risco para a vida  a qualidade de vida e o meio ambiente; 
VI   promover a educacao ambiental em todos os niveis de ensino e a conscientizacao publica para a preservacao do meio ambiente; 
VII   proteger a fauna e a flora  vedadas  na forma da lei  as praticas que coloquem em risco sua funcao ecologica  provoquem a extincao de especies ou submetam os animais a crueldade. 
  2  Aquele que explorar recursos minerais fica obrigado a recuperar o meio ambiente degradado  de acordo com solucao tecnica exigida pelo orgao publico competente  na forma da lei. 
  3  As condutas e atividades consideradas lesivas ao meio ambiente sujeitarao os infratores  pessoas fisicas ou juridicas  a sancoes penais e administrativas  independentemente da obrigacao de reparar os danos causados. 
  4  A Floresta Amazonica brasileira  a Mata Atlantica  a Serra do Mar  o Pantanal Mato Grossense e a Zona Costeira sao patrimonio nacional  e sua utilizacao far se a  na forma da lei  dentro de condicoes que assegurem a preservacao do meio ambiente  inclusive quanto ao uso dos recursos naturais. 
  5  Sao indisponiveis as terras devolutas ou arrecadadas pelos Estados  por acoes discriminatorias  necessarias a protecao dos ecossistemas naturais. 
  6  As usinas que operem com reator nuclear deverao ter sua localizacao definida em lei federal  sem o que nao poderao ser instaladas. 
  7  Para fins do disposto na parte final do inciso VII do   1  deste artigo  nao se consideram crueis as praticas desportivas que utilizem animais  desde que sejam manifestacoes culturais  conforme o   1  do art. 215 desta Constituicao Federal  registradas como bem de natureza imaterial integrante do patrimonio cultural brasileiro  devendo ser regulamentadas por lei especifica que assegure o bem estar dos animais envolvidos. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  96  de 2017)

CAPITULO VII
DA FAMILIA  DA CRIANCA  DO ADOLESCENTE  DO JOVEM E DO IDOSO
(Denominacao do capitulo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  65  de 2010)

Art. 226. A familia  base da sociedade  tem especial protecao do Estado. 
  1  O casamento e civil e gratuita a celebracao. 
  2  O casamento religioso tem efeito civil  nos termos da lei. 
  3  Para efeito da protecao do Estado  e reconhecida a uniao estavel entre o homem e a mulher como entidade familiar  devendo a lei facilitar sua conversao em casamento. 
  4  Entende se  tambem  como entidade familiar a comunidade formada por qualquer dos pais e seus descendentes. 
  5  Os direitos e deveres referentes a sociedade conjugal sao exercidos igualmente pelo homem e pela mulher. 
  6  O casamento civil pode ser dissolvido pelo divorcio. (Paragrafo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  66  de 2010)
  7  Fundado nos principios da dignidade da pessoa humana e da paternidade responsavel  o planejamento familiar e livre decisao do casal  competindo ao Estado propiciar recursos educacionais e cientificos para o exercicio desse direito  vedada qualquer forma coercitiva por parte de instituicoes oficiais ou privadas. 
  8  O Estado assegurara a assistencia a familia na pessoa de cada um dos que a integram  criando mecanismos para coibir a violencia no ambito de suas relacoes. 

Art. 227. E dever da familia  da sociedade e do Estado assegurar a crianca  ao adolescente e ao jovem   com absoluta prioridade  o direito a vida  a saude  a alimentacao  a educacao  ao lazer  a profissionalizacao  a cultura  a dignidade  ao respeito  a liberdade e a convivencia familiar e comunitaria  alem de coloca los a salvo de toda forma de negligencia  discriminacao  exploracao  violencia  crueldade e opressao. ( Caput  do artigo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  65  de 2010)
  1  O Estado promovera programas de assistencia integral a saude da crianca  do adolescente e do jovem  admitida a participacao de entidades nao governamentais  mediante politicas especificas e obedecendo aos seguintes preceitos: (Paragrafo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  65  de 2010)
I   aplicacao de percentual dos recursos publicos destinados a saude na assistencia materno infantil; 
II   criacao de programas de prevencao e atendimento especializado para as pessoas portadoras de deficiencia fisica  sensorial ou mental  bem como de integracao social do adolescente e do jovem portador de deficiencia  mediante o treinamento para o trabalho e a convivencia  e a facilitacao do acesso aos bens e servicos coletivos  com a eliminacao de obstaculos arquitetonicos e de todas as formas de discriminacao. (Inciso com redacao dada pela Emenda Constitucional n  65  de 2010)
  2  A lei dispora sobre normas de construcao dos logradouros e dos edificios de uso publico e de fabricacao de veiculos de transporte coletivo  a fim de garantir acesso adequado as pessoas portadoras de deficiencia. 
  3  O direito a protecao especial abrangera os seguintes aspectos: 
I   idade minima de quatorze anos para admissao ao trabalho  observado o disposto no art. 7   XXXIII; 
II   garantia de direitos previdenciarios e trabalhistas; 
III   garantia de acesso do trabalhador adolescente e jovem a escola; (Inciso com redacao dada pela Emenda Constitucional n  65  de 2010)
IV   garantia de pleno e formal conhecimento da atribuicao de ato infracional  igualdade na relacao processual e defesa tecnica por profissional habilitado  segundo dispuser a legislacao tutelar especifica; 
V   obediencia aos principios de brevidade  excepcionalidade e respeito a condicao peculiar de pessoa em desenvolvimento  quando da aplicacao de qualquer medida privativa da liberdade; 
VI   estimulo do poder publico  atraves de assistencia juridica  incentivos fiscais e subsidios  nos termos da lei  ao acolhimento  sob a forma de guarda  de crianca ou adolescente orfao ou abandonado; 
VII   programas de prevencao e atendimento especializado a crianca  ao adolescente e ao jovem dependente de entorpecentes e drogas afins. (Inciso com redacao dada pela Emenda Constitucional n  65  de 2010)
  4  A lei punira severamente o abuso  a violencia e a exploracao sexual da crianca e do adolescente. 
  5  A adocao sera assistida pelo poder publico  na forma da lei  que estabelecera casos e condicoes de sua efetivacao por parte de estrangeiros. 
  6  Os filhos  havidos ou nao da relacao do casamento  ou por adocao  terao os mesmos direitos e qualificacoes  proibidas quaisquer designacoes discriminatorias relativas a filiacao. 
  7  No atendimento dos direitos da crianca e do adolescente levar se a em consideracao o disposto no art. 204. 
  8  A Lei estabelecera:
I   o estatuto da juventude  destinado a regular os direitos dos jovens;
II   o plano nacional de juventude  de duracao decenal  visando a articulacao das varias esferas do poder publico para a execucao de politicas publicas. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  65  de 2010)

Art. 228. Sao penalmente inimputaveis os menores de dezoito anos  sujeitos as normas da legislacao especial. 

Art. 229. Os pais tem o dever de assistir  criar e educar os filhos menores  e os filhos maiores tem o dever de ajudar e amparar os pais na velhice  carencia ou enfermidade. 

Art. 230. A familia  a sociedade e o Estado tem o dever de amparar as pessoas idosas  assegurando sua participacao na comunidade  defendendo sua dignidade e bem estar e garantindo lhes o direito a vida. 
  1  Os programas de amparo aos idosos serao executados preferencialmente em seus lares. 
  2  Aos maiores de sessenta e cinco anos e garantida a gratuidade dos transportes coletivos urbanos. 

CAPITULO VIII
DOS INDIOS

Art. 231. Sao reconhecidos aos indios sua organizacao social  costumes  linguas  crencas e tradicoes  e os direitos originarios sobre as terras que tradicionalmente ocupam  competindo a Uniao demarca las  proteger e fazer respeitar todos os seus bens. 
  1  Sao terras tradicionalmente ocupadas pelos indios as por eles habitadas em carater permanente  as utilizadas para suas atividades produtivas  as imprescindiveis a preservacao dos recursos ambientais necessarios a seu bem estar e as necessarias a sua reproducao fisica e cultural  segundo seus usos  costumes e tradicoes. 
  2  As terras tradicionalmente ocupadas pelos indios destinam se a sua posse permanente  cabendo lhes o usufruto exclusivo das riquezas do solo  dos rios e dos lagos nelas existentes. 
  3  O aproveitamento dos recursos hidricos  incluidos os potenciais energeticos  a pesquisa e a lavra das riquezas minerais em terras indigenas so podem ser efetivados com autorizacao do Congresso Nacional  ouvidas as comunidades afetadas  ficando lhes assegurada participacao nos resultados da lavra  na forma da lei. 
  4  As terras de que trata este artigo sao inalienaveis e indisponiveis  e os direitos sobre elas  imprescritiveis. 
  5  E vedada a remocao dos grupos indigenas de suas terras  salvo  ad referendum do Congresso Nacional  em caso de catastrofe ou epidemia que ponha em risco sua populacao  ou no interesse da soberania do Pais  apos deliberacao do Congresso Nacional  garantido  em qualquer hipotese  o retorno imediato logo que cesse o risco. 
  6  Sao nulos e extintos  nao produzindo efeitos juridicos  os atos que tenham por objeto a ocupacao  o dominio e a posse das terras a que se refere este artigo  ou a exploracao das riquezas naturais do solo  dos rios e dos lagos nelas existentes  ressalvado relevante interesse publico da Uniao  segundo o que dispuser lei complementar  nao gerando a nulidade e a extincao direito a indenizacao ou a acoes contra a Uniao  salvo  na forma da lei  quanto as benfeitorias derivadas da ocupacao de boa fe. 
  7  Nao se aplica as terras indigenas o disposto no art. 174     3  e 4 . 

Art. 232. Os indios  suas comunidades e organizacoes sao partes legitimas para ingressar em juizo em defesa de seus direitos e interesses  intervindo o Ministerio Publico em todos os atos do processo. 

TITULO IX
DAS DISPOSICOES CONSTITUCIONAIS GERAIS

Art. 233. (Revogado pela Emenda Constitucional n  28  2000)

Art. 234. E vedado a Uniao  direta ou indiretamente  assumir  em decorrencia da criacao de Estado  encargos referentes a despesas com pessoal inativo e com encargos e amortizacoes da divida interna ou externa da administracao publica  inclusive da indireta. 

Art. 235. Nos dez primeiros anos da criacao de Estado  serao observadas as seguintes normas basicas: 
I   a Assembleia Legislativa sera composta de dezessete Deputados se a populacao do Estado for inferior a seiscentos mil habitantes  e de vinte e quatro se igual ou superior a esse numero  ate um milhao e quinhentos mil; 
II   o Governo tera no maximo dez Secretarias; 
III   o Tribunal de Contas tera tres membros  nomeados  pelo Governador eleito  dentre brasileiros de comprovada idoneidade e notorio saber; 
IV   o Tribunal de Justica tera sete desembargadores; 
V   os primeiros desembargadores serao nomeados pelo Governador eleito  escolhidos da seguinte forma: 
a) cinco dentre os magistrados com mais de trinta e cinco anos de idade  em exercicio na area do novo Estado ou do Estado originario; 
b) dois dentre promotores  nas mesmas condicoes  e advogados de comprovada idoneidade e saber juridico  com dez anos  no minimo  de exercicio profissional  obedecido o procedimento fixado na Constituicao; 
VI   no caso de Estado proveniente de Territorio Federal  os cinco primeiros desembargadores poderao ser escolhidos dentre juizes de direito de qualquer parte do Pais; 
VII   em cada comarca  o primeiro juiz de direito  o primeiro promotor de justica e o primeiro defensor publico serao nomeados pelo Governador eleito apos concurso publico de provas e titulos; 
VIII   ate a promulgacao da Constituicao estadual  responderao pela Procuradoria Geral  pela Advocacia Geral e pela Defensoria Geral do Estado advogados de notorio saber  com trinta e cinco anos de idade  no minimo  nomeados pelo Governador eleito e demissiveis ad nutum ;
IX   se o novo Estado for resultado de transformacao de Territorio Federal  a transferencia de encargos financeiros da Uniao para pagamento dos servidores optantes que pertenciam a administracao federal ocorrera da seguinte forma: 
a) no sexto ano de instalacao  o Estado assumira vinte por cento dos encargos financeiros para fazer face ao pagamento dos servidores publicos  ficando ainda o restante sob a responsabilidade da Uniao; 
b) no setimo ano  os encargos do Estado serao acrescidos de trinta por cento e  no oitavo  dos restantes cinquenta por cento; 
X   as nomeacoes que se seguirem as primeiras  para os cargos mencionados neste artigo  serao disciplinadas na Constituicao estadual; 
XI   as despesas orcamentarias com pessoal nao poderao ultrapassar cinquenta por cento da receita do Estado. 

Art. 236. Os servicos notariais e de registro sao exercidos em carater privado  por delegacao do poder publico. 
  1  Lei regulara as atividades  disciplinara a responsabilidade civil e criminal dos notarios  dos oficiais de registro e de seus prepostos  e definira a fiscalizacao de seus atos pelo Poder Judiciario. 
  2  Lei federal estabelecera normas gerais para fixacao de emolumentos relativos aos atos praticados pelos servicos notariais e de registro. 
  3  O ingresso na atividade notarial e de registro depende de concurso publico de provas e titulos  nao se permitindo que qualquer serventia fique vaga  sem abertura de concurso de provimento ou de remocao  por mais de seis meses. 

Art. 237. A fiscalizacao e o controle sobre o comercio exterior  essenciais a defesa dos interesses fazendarios nacionais  serao exercidos pelo Ministerio da Fazenda. 

Art. 238. A lei ordenara a venda e revenda de combustiveis de petroleo  alcool carburante e outros combustiveis derivados de materias primas renovaveis  respeitados os principios desta Constituicao. 

Art. 239. A arrecadacao decorrente das contribuicoes para o Programa de Integracao Social  criado pela Lei Complementar n.  7  de 7 de setembro de 1970  e para o Programa de Formacao do Patrimonio do Servidor Publico  criado pela Lei Complementar n.  8  de 3 de dezembro de 1970  passa  a partir da promulgacao desta Constituicao  a financiar  nos termos que a lei dispuser  o programa do seguro desemprego e o abono de que trata o   3  deste artigo. 
  1  Dos recursos mencionados no caput deste artigo  pelo menos quarenta por cento serao destinados a financiar programas de desenvolvimento economico  atraves do Banco Nacional de Desenvolvimento Economico e Social  com criterios de remuneracao que lhes preservem o valor. 
  2  Os patrimonios acumulados do Programa de Integracao Social e do Programa de Formacao do Patrimonio do Servidor Publico sao preservados  mantendo se os criterios de saque nas situacoes previstas nas leis especificas  com excecao da retirada por motivo de casamento  ficando vedada a distribuicao da arrecadacao de que trata o caput deste artigo  para deposito nas contas individuais dos participantes. 
  3  Aos empregados que percebam de empregadores que contribuem para o Programa de Integracao Social ou para o Programa de Formacao do Patrimonio do Servidor Publico  ate dois salarios minimos de remuneracao mensal  e assegurado o pagamento de um salario minimo anual  computado neste valor o rendimento das contas individuais  no caso daqueles que ja participavam dos referidos programas  ate a data da promulgacao desta Constituicao. 
  4  O financiamento do seguro desemprego recebera uma contribuicao adicional da empresa cujo indice de rotatividade da forca de trabalho superar o indice medio da rotatividade do setor  na forma estabelecida por lei. 

Art. 240. Ficam ressalvadas do disposto no art. 195 as atuais contribuicoes compulsorias dos empregadores sobre a folha de salarios  destinadas as entidades privadas de servico social e de formacao profissional vinculadas ao sistema sindical. 

Art. 241. A Uniao  os Estados  o Distrito Federal e os Municipios disciplinarao por meio de lei os consorcios publicos e os convenios de cooperacao entre os entes federados  autorizando a gestao associada de servicos publicos  bem como a transferencia total ou parcial de encargos  servicos  pessoal e bens essenciais a continuidade dos servicos transferidos. (Artigo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  19  de 1998)

Art. 242. O principio do art. 206  IV  nao se aplica as instituicoes educacionais oficiais criadas por lei estadual ou municipal e existentes na data da promulgacao desta Constituicao  que nao sejam total ou preponderantemente mantidas com recursos publicos. 
  1  O ensino da Historia do Brasil levara em conta as contribuicoes das diferentes culturas e etnias para a formacao do povo brasileiro. 
  2  O Colegio Pedro II  localizado na cidade do Rio de Janeiro  sera mantido na orbita federal. 

Art. 243. As propriedades rurais e urbanas de qualquer regiao do Pais onde forem localizadas culturas ilegais de plantas psicotropicas ou a exploracao de trabalho escravo na forma da lei serao expropriadas e destinadas a reforma agraria e a programas de habitacao popular  sem qualquer indenizacao ao proprietario e sem prejuizo de outras sancoes previstas em lei  observado  no que couber  o disposto no art. 5 .
Paragrafo unico. Todo e qualquer bem de valor economico apreendido em decorrencia do trafico ilicito de entorpecentes e drogas afins e da exploracao de trabalho escravo sera confiscado e revertera a fundo especial com destinacao especifica  na forma da lei. (Artigo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  81  de 2014)

Art. 244. A lei dispora sobre a adaptacao dos logradouros  dos edificios de uso publico e dos veiculos de transporte coletivo atualmente existentes a fim de garantir acesso adequado as pessoas portadoras de deficiencia  conforme o disposto no art. 227    2 . 

Art. 245. A lei dispora sobre as hipoteses e condicoes em que o poder publico dara assistencia aos herdeiros e dependentes carentes de pessoas vitimadas por crime doloso  sem prejuizo da responsabilidade civil do autor do ilicito. 

Art. 246. E vedada a adocao de medida provisoria na regulamentacao de artigo da Constituicao cuja redacao tenha sido alterada por meio de emenda promulgada entre 1  de janeiro de 1995 ate a promulgacao desta emenda  inclusive. (Artigo acrescido pela Emenda Constitucional n  6  de 1995 e com nova redacao dada pela Emenda Constitucional n  32  de 2001)

Art. 247. As leis previstas no inciso III do   1  do art. 41 e no   7  do art. 169 estabelecerao criterios e garantias especiais para a perda do cargo pelo servidor publico estavel que  em decorrencia das atribuicoes de seu cargo efetivo  desenvolva atividades exclusivas de Estado. 
Paragrafo unico. Na hipotese de insuficiencia de desempenho  a perda do cargo somente ocorrera mediante processo administrativo em que lhe sejam assegurados o contraditorio e a ampla defesa. (Artigo acrescido pela Emenda Constitucional n  19  de 1998)

Art. 248. Os beneficios pagos  a qualquer titulo  pelo orgao responsavel pelo regime geral de previdencia social  ainda que a conta do Tesouro Nacional  e os nao sujeitos ao limite maximo de valor fixado para os beneficios concedidos por esse regime observarao os limites fixados no art. 37  XI. (Artigo acrescido pela Emenda Constitucional n  20  de 1998)

Art. 249. Com o objetivo de assegurar recursos para o pagamento de proventos de aposentadoria e pensoes concedidas aos respectivos servidores e seus dependentes  em adicao aos recursos dos respectivos tesouros  a Uniao  os Estados  o Distrito Federal e os Municipios poderao constituir fundos integrados pelos recursos provenientes de contribuicoes e por bens  direitos e ativos de qualquer natureza  mediante lei que dispora sobre a natureza e administracao desses fundos. (Artigo acrescido pela Emenda Constitucional n  20  de 1998)

Art. 250. Com o objetivo de assegurar recursos para o pagamento dos beneficios concedidos pelo regime geral de previdencia social  em adicao aos recursos de sua arrecadacao  a Uniao podera constituir fundo integrado por bens  direitos e ativos de qualquer natureza  mediante lei que dispora sobre a natureza e administracao desse fundo. (Artigo acrescido pela Emenda Constitucional n  20  de 1998)

Brasilia  5 de outubro de 1988. 

Ulysses Guimaraes  Presidente   Mauro Benevides  Vice Presidente   Jorge Arbage   Vice Presidente   Marcelo Cordeiro  Secretario   Mario Maia  Secretario   Arnaldo Faria de Sa   Secretario   Benedita da Silva  Suplente de Secretario   Luiz Soyer   Suplente de Secretario   Sotero Cunha  Suplente de Secretario   Bernardo Cabral  Relator Geral   Adolfo Oliveira  Relator Adjunto   Antonio Carlos Konder Reis  Relator Adjunto   Jose Fogaca  Relator Adjunto   Abigail Feitosa   Acival Gomes   Adauto Pereira   Ademir Andrade   Adhemar de Barros Filho   Adroaldo Streck   Adylson Motta   Aecio de Borba   Aecio Neves   Affonso Camargo   Afif Domingos   Afonso Arinos   Afonso Sancho   Agassiz Almeida   Agripino de Oliveira Lima   Airton Cordeiro   Airton Sandoval   Alarico Abib   Albano Franco   Alberico Cordeiro   Alberico Filho   Alceni Guerra   Alcides Saldanha   Aldo Arantes   Alercio Dias   Alexandre Costa   Alexandre Puzyna   Alfredo Campos   Almir Gabriel   Aloisio Vasconcelos   Aloysio Chaves   Aloysio Teixeira   Aluizio Bezerra   Aluizio Campos   Alvaro Antonio   Alvaro Pacheco   Alvaro Valle   Alysson Paulinelli   Amaral Netto   Amaury Muller   Amilcar Moreira   Angelo Magalhaes   Anna Maria Rattes   Annibal Barcellos   Antero de Barros   Antonio Camara   Antonio Carlos Franco   Antonio Carlos Mendes Thame   Antonio de Jesus   Antonio Ferreira   Antonio Gaspar   Antonio Mariz   Antonio Perosa   Antonio Salim Curiati   Antonio Ueno   Arnaldo Martins   Arnaldo Moraes   Arnaldo Prieto   Arnold Fioravante   Arolde de Oliveira   Artenir Werner   Artur da Tavola   Asdrubal Bentes   Assis Canuto   Atila Lira   Augusto Carvalho   Aureo Mello   Basilio Villani   Benedicto Monteiro   Benito Gama   Beth Azize   Bezerra de Melo   Bocayuva Cunha   Bonifacio de Andrada   Bosco Franca   Brandao Monteiro   Caio Pompeu   Carlos Alberto   Carlos Alberto Cao   Carlos Benevides   Carlos Cardinal   Carlos Chiarelli   Carlos Cotta   Carlos De Carli   Carlos Mosconi   Carlos Sant Anna   Carlos Vinagre   Carlos Virgilio   Carrel Benevides   Cassio Cunha Lima   Celio de Castro   Celso Dourado   Cesar Cals Neto   Cesar Maia   Chagas Duarte   Chagas Neto   Chagas Rodrigues   Chico Humberto   Christovam Chiaradia   Cid Carvalho   Cid Saboia de Carvalho   Claudio Avila   Cleonancio Fonseca   Costa Ferreira   Cristina Tavares   Cunha Bueno   Dalton Canabrava   Darcy Deitos   Darcy Pozza   Daso Coimbra   Davi Alves Silva   Del Bosco Amaral   Delfim Netto   Delio Braz   Denisar Arneiro   Dionisio Dal Pra   Dionisio Hage   Dirce Tutu Quadros   Dirceu Carneiro   Divaldo Suruagy   Djenal Goncalves   Domingos Juvenil   Domingos Leonelli   Doreto Campanari   Edesio Frias   Edison Lobao   Edivaldo Motta   Edme Tavares   Edmilson Valentim   Eduardo Bonfim   Eduardo Jorge   Eduardo Moreira   Egidio Ferreira Lima   Elias Murad   Eliel Rodrigues   Eliezer Moreira   Enoc Vieira   Eraldo Tinoco   Eraldo Trindade   Erico Pegoraro   Ervin Bonkoski   Etevaldo Nogueira   Euclides Scalco   Eunice Michiles   Evaldo Goncalves   Expedito Machado   Ezio Ferreira   Fabio Feldmann   Fabio Raunheitti   Farabulini Junior   Fausto Fernandes   Fausto Rocha   Felipe Mendes   Feres Nader   Fernando Bezerra Coelho   Fernando Cunha   Fernando Gasparian   Fernando Gomes   Fernando Henrique Cardoso   Fernando Lyra   Fernando Santana   Fernando Velasco   Firmo de Castro   Flavio Palmier da Veiga   Flavio Rocha   Florestan Fernandes   Floriceno Paixao   Franca Teixeira   Francisco Amaral   Francisco Benjamim   Francisco Carneiro   Francisco Coelho   Francisco Diogenes   Francisco Dornelles   Francisco Kuster   Francisco Pinto   Francisco Rollemberg   Francisco Rossi   Francisco Sales   Furtado Leite   Gabriel Guerreiro   Gandi Jamil   Gastone Righi   Genebaldo Correia   Genesio Bernardino   Geovani Borges   Geraldo Alckmin Filho   Geraldo Bulhoes   Geraldo Campos   Geraldo Fleming   Geraldo Melo   Gerson Camata   Gerson Marcondes   Gerson Peres   Gidel Dantas   Gil Cesar   Gilson Machado   Gonzaga Patriota   Guilherme Palmeira   Gumercindo Milhomem   Gustavo de Faria   Harlan Gadelha   Haroldo Lima   Haroldo Saboia   Helio Costa   Helio Duque   Helio Manhaes   Helio Rosas   Henrique Cordova   Henrique Eduardo Alves   Heraclito Fortes   Hermes Zaneti   Hilario Braun   Homero Santos   Humberto Lucena   Humberto Souto   Ibere Ferreira   Ibsen Pinheiro   Inocencio Oliveira   Iraja Rodrigues   Iram Saraiva   Irapuan Costa Junior   Irma Passoni   Ismael Wanderley   Israel Pinheiro   Itamar Franco   Ivo Cersosimo   Ivo Lech   Ivo Mainardi   Ivo Vanderlinde   Jacy Scanagatta   Jairo Azi   Jairo Carneiro   Jalles Fontoura   Jamil Haddad   Jarbas Passarinho   Jayme Paliarin   Jayme Santana   Jesualdo Cavalcanti   Jesus Tajra   Joaci Goes   Joao Agripino   Joao Alves   Joao Calmon   Joao Carlos Bacelar   Joao Castelo   Joao Cunha   Joao da Mata   Joao de Deus Antunes   Joao Herrmann Neto   Joao Lobo   Joao Machado Rollemberg   Joao Menezes   Joao Natal   Joao Paulo   Joao Rezek   Joaquim Bevilacqua   Joaquim Francisco   Joaquim Hayckel   Joaquim Sucena   Jofran Frejat   Jonas Pinheiro   Jonival Lucas   Jorge Bornhausen   Jorge Hage   Jorge Leite   Jorge Uequed   Jorge Vianna   Jose Agripino   Jose Camargo   Jose Carlos Coutinho   Jose Carlos Grecco   Jose Carlos Martinez   Jose Carlos Saboia   Jose Carlos Vasconcelos   Jose Costa   Jose da Conceicao   Jose Dutra   Jose Egreja   Jose Elias   Jose Fernandes   Jose Freire   Jose Genoino   Jose Geraldo   Jose Guedes   Jose Ignacio Ferreira   Jose Jorge   Jose Lins   Jose Lourenco   Jose Luiz de Sa   Jose Luiz Maia   Jose Maranhao   Jose Maria Eymael   Jose Mauricio   Jose Melo   Jose Mendonca Bezerra   Jose Moura   Jose Paulo Bisol   Jose Queiroz   Jose Richa   Jose Santana de Vasconcellos   Jose Serra   Jose Tavares   Jose Teixeira   Jose Thomaz Nono   Jose Tinoco   Jose Ulisses de Oliveira   Jose Viana   Jose Yunes   Jovanni Masini   Juarez Antunes   Julio Campos   Julio Costamilan   Jutahy Junior   Jutahy Magalhaes   Koyu Iha   Lael Varella   Lavoisier Maia   Leite Chaves   Lelio Souza   Leopoldo Peres   Leur Lomanto   Levy Dias   Lezio Sathler   Lidice da Mata   Louremberg Nunes Rocha   Lourival Baptista   Lucia Braga   Lucia Vania   Lucio Alcantara   Luis Eduardo   Luis Roberto Ponte   Luiz Alberto Rodrigues   Luiz Freire   Luiz Gushiken   Luiz Henrique   Luiz Inacio Lula da Silva   Luiz Leal   Luiz Marques   Luiz Salomao   Luiz Viana   Luiz Viana Neto   Lysaneas Maciel   Maguito Vilela   Maluly Neto   Manoel Castro   Manoel Moreira   Manoel Ribeiro   Mansueto de Lavor   Manuel Viana   Marcia Kubitschek   Marcio Braga   Marcio Lacerda   Marco Maciel   Marcondes Gadelha   Marcos Lima   Marcos Queiroz   Maria de Lourdes Abadia   Maria Lucia   Mario Assad   Mario Covas   Mario de Oliveira   Mario Lima   Marluce Pinto   Matheus Iensen   Mattos Leao   Mauricio Campos   Mauricio Correa   Mauricio Fruet   Mauricio Nasser   Mauricio Padua   Maurilio Ferreira Lima   Mauro Borges   Mauro Campos   Mauro Miranda   Mauro Sampaio   Max Rosenmann   Meira Filho   Melo Freire   Mello Reis   Mendes Botelho   Mendes Canale   Mendes Ribeiro   Messias Gois   Messias Soares   Michel Temer   Milton Barbosa   Milton Lima   Milton Reis   Miraldo Gomes   Miro Teixeira   Moema Sao Thiago   Moyses Pimentel   Mozarildo Cavalcanti   Mussa Demes   Myrian Portella   Nabor Junior   Naphtali Alves de Souza   Narciso Mendes   Nelson Aguiar   Nelson Carneiro   Nelson Jobim   Nelson Sabra   Nelson Seixas   Nelson Wedekin   Nelton Friedrich   Nestor Duarte   Ney Maranhao   Nilso Sguarezi   Nilson Gibson   Nion Albernaz   Noel de Carvalho   Nyder Barbosa   Octavio Elisio   Odacir Soares   Olavo Pires   Olivio Dutra   Onofre Correa   Orlando Bezerra   Orlando Pacheco   Oscar Correa   Osmar Leitao   Osmir Lima   Osmundo Reboucas   Osvaldo Bender   Osvaldo Coelho   Osvaldo Macedo   Osvaldo Sobrinho   Oswaldo Almeida   Oswaldo Trevisan   Ottomar Pinto   Paes de Andrade   Paes Landim   Paulo Delgado   Paulo Macarini   Paulo Marques   Paulo Mincarone   Paulo Paim   Paulo Pimentel   Paulo Ramos   Paulo Roberto   Paulo Roberto Cunha   Paulo Silva   Paulo Zarzur   Pedro Canedo   Pedro Ceolin   Percival Muniz   Pimenta da Veiga   Plinio Arruda Sampaio   Plinio Martins   Pompeu de Sousa   Rachid Saldanha Derzi   Raimundo Bezerra   Raimundo Lira   Raimundo Rezende   Raquel Candido   Raquel Capiberibe   Raul Belem   Raul Ferraz   Renan Calheiros   Renato Bernardi   Renato Johnsson   Renato Vianna   Ricardo Fiuza   Ricardo Izar   Rita Camata   Rita Furtado   Roberto Augusto   Roberto Balestra   Roberto Brant   Roberto Campos   Roberto D Avila   Roberto Freire   Roberto Jefferson   Roberto Rollemberg   Roberto Torres   Roberto Vital   Robson Marinho   Rodrigues Palma   Ronaldo Aragao   Ronaldo Carvalho   Ronaldo Cezar Coelho   Ronan Tito   Ronaro Correa   Rosa Prata   Rose de Freitas   Rospide Netto   Rubem Branquinho   Rubem Medina   Ruben Figueiro   Ruberval Pilotto   Ruy Bacelar   Ruy Nedel   Sadie Hauache   Salatiel Carvalho   Samir Achoa   Sandra Cavalcanti   Santinho Furtado   Sarney Filho   Saulo Queiroz   Sergio Brito   Sergio Spada   Sergio Werneck   Severo Gomes   Sigmaringa Seixas   Silvio Abreu   Simao Sessim   Siqueira Campos   Solon Borges dos Reis   Stelio Dias   Tadeu Franca   Telmo Kirst   Teotonio Vilela Filho   Theodoro Mendes   Tito Costa   Ubiratan Aguiar   Ubiratan Spinelli   Uldurico Pinto   Valmir Campelo   Valter Pereira   Vasco Alves   Vicente Bogo   Victor Faccioni   Victor Fontana   Victor Trovao   Vieira da Silva   Vilson Souza   Vingt Rosado   Vinicius Cansancao   Virgildasio de Senna   Virgilio Galassi   Virgilio Guimaraes   Vitor Buaiz   Vivaldo Barbosa   Vladimir Palmeira   Wagner Lago   Waldec Ornelas   Waldyr Pugliesi   Walmor de Luca   Wilma Maia   Wilson Campos   Wilson Martins   Ziza Valadares. 
PARTICIPANTES: Alvaro Dias   Antonio Britto   Bete Mendes   Borges da Silveira   Cardoso Alves   Edivaldo Holanda   Expedito Junior   Fadah Gattass   Francisco Dias   Geovah Amarante   Helio Gueiros   Horacio Ferraz   Hugo Napoleao   Iturival Nascimento   Ivan Bonato   Jorge Medauar   Jose Mendonca de Morais   Leopoldo Bessone   Marcelo Miranda   Mauro Fecury   Neuto de Conto   Nivaldo Machado   Oswaldo Lima Filho   Paulo Almada   Prisco Viana   Ralph Biasi   Rosario Congro Neto   Sergio Naya   Tidei de Lima. 
IN MEMORIAM: Alair Ferreira   Antonio Farias   Fabio Lucena   Norberto Schwantes   Virgilio Tavora. 

ATO DAS DISPOSICOES CONSTITUCIONAIS TRANSITORIAS

Art. 1  O Presidente da Republica  o Presidente do Supremo Tribunal Federal e os membros do Congresso Nacional prestarao o compromisso de manter  defender e cumprir a Constituicao  no ato e na data de sua promulgacao.
 
Art. 2  No dia 7 de setembro de 1993 o eleitorado definira  atraves de plebiscito  a forma (republica ou monarquia constitucional) e o sistema de governo (parlamentarismo ou presidencialismo) que devem vigorar no Pais. 
  1  Sera assegurada gratuidade na livre divulgacao dessas formas e sistemas  atraves dos meios de comunicacao de massa cessionarios de servico publico. 
  2  O Tribunal Superior Eleitoral  promulgada a Constituicao  expedira as normas regulamentadoras deste artigo. 

Art. 3  A revisao constitucional sera realizada apos cinco anos  contados da promulgacao da Constituicao  pelo voto da maioria absoluta dos membros do Congresso Nacional  em sessao unicameral. 

Art. 4  O mandato do atual Presidente da Republica terminara em 15 de marco de 1990. 
  1  A primeira eleicao para Presidente da Republica apos a promulgacao da Constituicao sera realizada no dia 15 de novembro de 1989  nao se lhe aplicando o disposto no art. 16 da Constituicao. 
  2  E assegurada a irredutibilidade da atual representacao dos Estados e do Distrito Federal na Camara dos Deputados. 
  3  Os mandatos dos Governadores e dos Vice Governadores eleitos em 15 de novembro de 1986 terminarao em 15 de marco de 1991. 
  4  Os mandatos dos atuais Prefeitos  Vice Prefeitos e Vereadores terminarao no dia 1  de janeiro de 1989  com a posse dos eleitos. 

Art. 5  Nao se aplicam as eleicoes previstas para 15 de novembro de 1988 o disposto no art. 16 e as regras do art. 77 da Constituicao. 
  1  Para as eleicoes de 15 de novembro de 1988 sera exigido domicilio eleitoral na circunscricao pelo menos durante os quatro meses anteriores ao pleito  podendo os candidatos que preencham este requisito  atendidas as demais exigencias da lei  ter seu registro efetivado pela Justica Eleitoral apos a promulgacao da Constituicao. 
  2  Na ausencia de norma legal especifica  cabera ao Tribunal Superior Eleitoral editar as normas necessarias a realizacao das eleicoes de 1988  respeitada a legislacao vigente. 
  3  Os atuais parlamentares federais e estaduais eleitos Vice Prefeitos  se convocados a exercer a funcao de Prefeito  nao perderao o mandato parlamentar. 
  4  O numero de Vereadores por municipio sera fixado  para a representacao a ser eleita em 1988  pelo respectivo Tribunal Regional Eleitoral  respeitados os limites estipulados no art. 29  IV  da Constituicao. 
  5  Para as eleicoes de 15 de novembro de 1988  ressalvados os que ja exercem mandato eletivo  sao inelegiveis para qualquer cargo  no territorio de jurisdicao do titular  o conjuge e os parentes por consanguinidade ou afinidade  ate o segundo grau  ou por adocao  do Presidente da Republica  do Governador de Estado  do Governador do Distrito Federal e do Prefeito que tenham exercido mais da metade do mandato. 

Art. 6  Nos seis meses posteriores a promulgacao da Constituicao  parlamentares federais  reunidos em numero nao inferior a trinta  poderao requerer ao Tribunal Superior Eleitoral o registro de novo partido politico  juntando ao requerimento o manifesto  o estatuto e o programa devidamente assinados pelos requerentes. 
  1  O registro provisorio  que sera concedido de plano pelo Tribunal Superior Eleitoral  nos termos deste artigo  defere ao novo partido todos os direitos  deveres e prerrogativas dos atuais  entre eles o de participar  sob legenda propria  das eleicoes que vierem a ser realizadas nos doze meses seguintes a sua formacao. 
  2  O novo partido perdera automaticamente seu registro provisorio se  no prazo de vinte e quatro meses  contados de sua formacao  nao obtiver registro definitivo no Tribunal Superior Eleitoral  na forma que a lei dispuser. 

Art. 7  O Brasil propugnara pela formacao de um tribunal internacional dos direitos humanos. 

Art. 8  E concedida anistia aos que  no periodo de 18 de setembro de 1946 ate a data da promulgacao da Constituicao  foram atingidos  em decorrencia de motivacao exclusivamente politica  por atos de excecao  institucionais ou complementares  aos que foram abrangidos pelo Decreto Legislativo n.  18  de 15 de dezembro de 1961  e aos atingidos pelo Decreto Lei n.  864  de 12 de setembro de 1969  asseguradas as promocoes  na inatividade  ao cargo  emprego  posto ou graduacao a que teriam direito se estivessem em servico ativo  obedecidos os prazos de permanencia em atividade previstos nas leis e regulamentos vigentes  respeitadas as caracteristicas e peculiaridades das carreiras dos servidores publicos civis e militares e observados os respectivos regimes juridicos. 
  1  O disposto neste artigo somente gerara efeitos financeiros a partir da promulgacao da Constituicao  vedada a remuneracao de qualquer especie em carater retroativo. 
  2  Ficam assegurados os beneficios estabelecidos neste artigo aos trabalhadores do setor privado  dirigentes e representantes sindicais que  por motivos exclusivamente politicos  tenham sido punidos  demitidos ou compelidos ao afastamento das atividades remuneradas que exerciam  bem como aos que foram impedidos de exercer atividades profissionais em virtude de pressoes ostensivas ou expedientes oficiais sigilosos. 
  3  Aos cidadaos que foram impedidos de exercer  na vida civil  atividade profissional especifica  em decorrencia das Portarias Reservadas do Ministerio da Aeronautica n.  S 50 GM5  de 19 de junho de 1964  e n.  S 285 GM5  sera concedida reparacao de natureza economica  na forma que dispuser lei de iniciativa do Congresso Nacional e a entrar em vigor no prazo de doze meses a contar da promulgacao da Constituicao. 
  4  Aos que  por forca de atos institucionais  tenham exercido gratuitamente mandato eletivo de vereador serao computados  para efeito de aposentadoria no servico publico e previdencia social  os respectivos periodos. 
  5  A anistia concedida nos termos deste artigo aplica se aos servidores publicos civis e aos empregados em todos os niveis de governo ou em suas fundacoes  empresas publicas ou empresas mistas sob controle estatal  exceto nos Ministerios militares  que tenham sido punidos ou demitidos por atividades profissionais interrompidas em virtude de decisao de seus trabalhadores  bem como em decorrencia do Decreto Lei n.  1.632  de 4 de agosto de 1978  ou por motivos exclusivamente politicos  assegurada a readmissao dos que foram atingidos a partir de 1979  observado o disposto no   1 . 

Art. 9  Os que  por motivos exclusivamente politicos  foram cassados ou tiveram seus direitos politicos suspensos no periodo de 15 de julho a 31 de dezembro de 1969  por ato do entao Presidente da Republica  poderao requerer ao Supremo Tribunal Federal o reconhecimento dos direitos e vantagens interrompidos pelos atos punitivos  desde que comprovem terem sido estes eivados de vicio grave. 
Paragrafo unico. O Supremo Tribunal Federal proferira a decisao no prazo de cento e vinte dias  a contar do pedido do interessado. 

Art. 10. Ate que seja promulgada a lei complementar a que se refere o art. 7   I  da Constituicao: 
I   fica limitada a protecao nele referida ao aumento  para quatro vezes  da porcentagem prevista no art. 6   caput e   1   da Lei n.  5.107  de 13 de setembro de 1966; 
II   fica vedada a dispensa arbitraria ou sem justa causa: 
a) do empregado eleito para cargo de direcao de comissoes internas de prevencao de acidentes  desde o registro de sua candidatura ate um ano apos o final de seu mandato; 
b) da empregada gestante  desde a confirmacao da gravidez ate cinco meses apos o parto. 
  1  Ate que a lei venha a disciplinar o disposto no art. 7   XIX  da Constituicao  o prazo da licenca paternidade a que se refere o inciso e de cinco dias. 
  2  Ate ulterior disposicao legal  a cobranca das contribuicoes para o custeio das atividades dos sindicatos rurais sera feita juntamente com a do imposto territorial rural  pelo mesmo orgao arrecadador. 
  3  Na primeira comprovacao do cumprimento das obrigacoes trabalhistas pelo empregador rural  na forma do art. 233  apos a promulgacao da Constituicao  sera certificada perante a Justica do Trabalho a regularidade do contrato e das atualizacoes das obrigacoes trabalhistas de todo o periodo. 

Art. 11. Cada Assembleia Legislativa  com poderes constituintes  elaborara a Constituicao do Estado  no prazo de um ano  contado da promulgacao da Constituicao Federal  obedecidos os principios desta. 
Paragrafo unico. Promulgada a Constituicao do Estado  cabera a Camara Municipal  no prazo de seis meses  votar a Lei Organica respectiva  em dois turnos de discussao e votacao  respeitado o disposto na Constituicao Federal e na Constituicao Estadual. 

Art. 12. Sera criada  dentro de noventa dias da promulgacao da Constituicao  Comissao de Estudos Territoriais  com dez membros indicados pelo Congresso Nacional e cinco pelo Poder Executivo  com a finalidade de apresentar estudos sobre o territorio nacional e anteprojetos relativos a novas unidades territoriais  notadamente na Amazonia Legal e em areas pendentes de solucao. 
  1  No prazo de um ano  a Comissao submetera ao Congresso Nacional os resultados de seus estudos para  nos termos da Constituicao  serem apreciados nos doze meses subsequentes  extinguindo se logo apos. 
  2  Os Estados e os Municipios deverao  no prazo de tres anos  a contar da promulgacao da Constituicao  promover  mediante acordo ou arbitramento  a demarcacao de suas linhas divisorias atualmente litigiosas  podendo para isso fazer alteracoes e compensacoes de area que atendam aos acidentes naturais  criterios historicos  conveniencias administrativas e comodidade das populacoes limitrofes. 
  3  Havendo solicitacao dos Estados e Municipios interessados  a Uniao podera encarregar se dos trabalhos demarcatorios. 
  4  Se  decorrido o prazo de tres anos  a contar da promulgacao da Constituicao  os trabalhos demarcatorios nao tiverem sido concluidos  cabera a Uniao determinar os limites das areas litigiosas. 
  5  Ficam reconhecidos e homologados os atuais limites do Estado do Acre com os Estados do Amazonas e de Rondonia  conforme levantamentos cartograficos e geodesicos realizados pela Comissao Tripartite integrada por representantes dos Estados e dos servicos tecnico especializados do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatistica. 

Art. 13. E criado o Estado do Tocantins  pelo desmembramento da area descrita neste artigo  dando se sua instalacao no quadragesimo sexto dia apos a eleicao prevista no   3   mas nao antes de 1  de janeiro de 1989. 
  1  O Estado do Tocantins integra a Regiao Norte e limita se com o Estado de Goias pelas divisas norte dos Municipios de Sao Miguel do Araguaia  Porangatu  Formoso  Minacu  Cavalcante  Monte Alegre de Goias e Campos Belos  conservando a leste  norte e oeste as divisas atuais de Goias com os Estados da Bahia  Piaui  Maranhao  Para e Mato Grosso. 
  2  O Poder Executivo designara uma das cidades do Estado para sua capital provisoria ate a aprovacao da sede definitiva do governo pela Assembleia Constituinte. 
  3  O Governador  o Vice Governador  os Senadores  os Deputados Federais e os Deputados Estaduais serao eleitos  em um unico turno  ate setenta e cinco dias apos a promulgacao da Constituicao  mas nao antes de 15 de novembro de 1988  a criterio do Tribunal Superior Eleitoral  obedecidas  entre outras  as seguintes normas: 
I   o prazo de filiacao partidaria dos candidatos sera encerrado setenta e cinco dias antes da data das eleicoes; 
II   as datas das convencoes regionais partidarias destinadas a deliberar sobre coligacoes e escolha de candidatos  de apresentacao de requerimento de registro dos candidatos escolhidos e dos demais procedimentos legais serao fixadas  em calendario especial  pela Justica Eleitoral; 
III   sao inelegiveis os ocupantes de cargos estaduais ou municipais que nao se tenham deles afastado  em carater definitivo  setenta e cinco dias antes da data das eleicoes previstas neste paragrafo; 
IV   ficam mantidos os atuais diretorios regionais dos partidos politicos do Estado de Goias  cabendo as comissoes executivas nacionais designar comissoes provisorias no Estado do Tocantins  nos termos e para os fins previstos na lei. 
  4  Os mandatos do Governador  do Vice Governador  dos Deputados Federais e Estaduais eleitos na forma do paragrafo anterior extinguir se ao concomitantemente aos das demais unidades da Federacao; o mandato do Senador eleito menos votado extinguir se a nessa mesma oportunidade  e os dos outros dois  juntamente com os dos Senadores eleitos em 1986 nos demais Estados. 
  5  A Assembleia Estadual Constituinte sera instalada no quadragesimo sexto dia da eleicao de seus integrantes  mas nao antes de 1  de janeiro de 1989  sob a presidencia do Presidente do Tribunal Regional Eleitoral do Estado de Goias  e dara posse  na mesma data  ao Governador e ao Vice Governador eleitos. 
  6  Aplicam se a criacao e instalacao do Estado do Tocantins  no que couber  as normas legais disciplinadoras da divisao do Estado de Mato Grosso  observado o disposto no art. 234 da Constituicao. 
  7  Fica o Estado de Goias liberado dos debitos e encargos decorrentes de empreendimentos no territorio do novo Estado  e autorizada a Uniao  a seu criterio  a assumir os referidos debitos. 

Art. 14. Os Territorios Federais de Roraima e do Amapa sao transformados em Estados Federados  mantidos seus atuais limites geograficos. 
  1  A instalacao dos Estados dar se a com a posse dos Governadores eleitos em 1990. 
  2  Aplicam se a transformacao e instalacao dos Estados de Roraima e Amapa as normas e os criterios seguidos na criacao do Estado de Rondonia  respeitado o disposto na Constituicao e neste Ato. 
  3  O Presidente da Republica  ate quarenta e cinco dias apos a promulgacao da Constituicao  encaminhara a apreciacao do Senado Federal os nomes dos governadores dos Estados de Roraima e do Amapa que exercerao o Poder Executivo ate a instalacao dos novos Estados com a posse dos governadores eleitos. 
  4  Enquanto nao concretizada a transformacao em Estados  nos termos deste artigo  os Territorios Federais de Roraima e do Amapa serao beneficiados pela transferencia de recursos prevista nos arts. 159  I  a   da Constituicao  e 34    2   II  deste Ato. 

Art. 15. Fica extinto o Territorio Federal de Fernando de Noronha  sendo sua area reincorporada ao Estado de Pernambuco. 

Art. 16. Ate que se efetive o disposto no art. 32    2   da Constituicao  cabera ao Presidente da Republica  com a aprovacao do Senado Federal  indicar o Governador e o Vice Governador do Distrito Federal. 
  1  A competencia da Camara Legislativa do Distrito Federal  ate que se instale  sera exercida pelo Senado Federal. 
  2  A fiscalizacao contabil  financeira  orcamentaria  operacional e patrimonial do Distrito Federal  enquanto nao for instalada a Camara Legislativa  sera exercida pelo Senado Federal  mediante controle externo  com o auxilio do Tribunal de Contas do Distrito Federal  observado o disposto no art. 72 da Constituicao. 
  3  Incluem se entre os bens do Distrito Federal aqueles que lhe vierem a ser atribuidos pela Uniao na forma da lei. 

Art. 17. Os vencimentos  a remuneracao  as vantagens e os adicionais  bem como os proventos de aposentadoria que estejam sendo percebidos em desacordo com a Constituicao serao imediatamente reduzidos aos limites dela decorrentes  nao se admitindo  neste caso  invocacao de direito adquirido ou percepcao de excesso a qualquer titulo. 
  1  E assegurado o exercicio cumulativo de dois cargos ou empregos privativos de medico que estejam sendo exercidos por medico militar na administracao publica direta ou indireta. 
  2  E assegurado o exercicio cumulativo de dois cargos ou empregos privativos de profissionais de saude que estejam sendo exercidos na administracao publica direta ou indireta. 

Art. 18. Ficam extintos os efeitos juridicos de qualquer ato legislativo ou administrativo  lavrado a partir da instalacao da Assembleia Nacional Constituinte  que tenha por objeto a concessao de estabilidade a servidor admitido sem concurso publico  da administracao direta ou indireta  inclusive das fundacoes instituidas e mantidas pelo Poder Publico. 

Art. 19. Os servidores publicos civis da Uniao  dos Estados  do Distrito Federal e dos Municipios  da administracao direta  autarquica e das fundacoes publicas  em exercicio na data da promulgacao da Constituicao  ha pelo menos cinco anos continuados  e que nao tenham sido admitidos na forma regulada no art. 37 da Constituicao  sao considerados estaveis no servico publico. 
  1  O tempo de servico dos servidores referidos neste artigo sera contado como titulo quando se submeterem a concurso para fins de efetivacao  na forma da lei. 
  2  O disposto neste artigo nao se aplica aos ocupantes de cargos  funcoes e empregos de confianca ou em comissao  nem aos que a lei declare de livre exoneracao  cujo tempo de servico nao sera computado para os fins do caput deste artigo  exceto se se tratar de servidor. 
  3  O disposto neste artigo nao se aplica aos professores de nivel superior  nos termos da lei. 

Art. 20. Dentro de cento e oitenta dias  proceder se a a revisao dos direitos dos servidores publicos inativos e pensionistas e a atualizacao dos proventos e pensoes a eles devidos  a fim de ajusta los ao disposto na Constituicao. 

Art. 21. Os juizes togados de investidura limitada no tempo  admitidos mediante concurso publico de provas e titulos e que estejam em exercicio na data da promulgacao da Constituicao  adquirem estabilidade  observado o estagio probatorio  e passam a compor quadro em extincao  mantidas as competencias  prerrogativas e restricoes da legislacao a que se achavam submetidos  salvo as inerentes a transitoriedade da investidura. 
Paragrafo unico. A aposentadoria dos juizes de que trata este artigo regular se a pelas normas fixadas para os demais juizes estaduais. 

Art. 22. E assegurado aos defensores publicos investidos na funcao ate a data de instalacao da Assembleia Nacional Constituinte o direito de opcao pela carreira  com a observancia das garantias e vedacoes previstas no art. 134  paragrafo unico  da Constituicao. 

Art. 23. Ate que se edite a regulamentacao do art. 21  XVI  da Constituicao  os atuais ocupantes do cargo de censor federal continuarao exercendo funcoes com este compativeis  no Departamento de Policia Federal  observadas as disposicoes constitucionais. 
Paragrafo unico. A lei referida dispora sobre o aproveitamento dos censores federais  nos termos deste artigo. 

Art. 24. A Uniao  os Estados  o Distrito Federal e os Municipios editarao leis que estabelecam criterios para a compatibilizacao de seus quadros de pessoal ao disposto no art. 39 da Constituicao e a reforma administrativa dela decorrente  no prazo de dezoito meses  contados da sua promulgacao. 

Art. 25. Ficam revogados  a partir de cento e oitenta dias da promulgacao da Constituicao  sujeito este prazo a prorrogacao por lei  todos os dispositivos legais que atribuam ou deleguem a orgao do Poder Executivo competencia assinalada pela Constituicao ao Congresso Nacional  especialmente no que tange a: 
I   acao normativa; 
II   alocacao ou transferencia de recursos de qualquer especie. 
  1  Os decretos leis em tramitacao no Congresso Nacional e por este nao apreciados ate a promulgacao da Constituicao terao seus efeitos regulados da seguinte forma: 
I   se editados ate 2 de setembro de 1988  serao apreciados pelo Congresso Nacional no prazo de ate cento e oitenta dias a contar da promulgacao da Constituicao  nao computado o recesso parlamentar; 
II   decorrido o prazo definido no inciso anterior  e nao havendo apreciacao  os decretos leis ali mencionados serao considerados rejeitados; 
III   nas hipoteses definidas nos incisos I e II  terao plena validade os atos praticados na vigencia dos respectivos decretos leis  podendo o Congresso Nacional  se necessario  legislar sobre os efeitos deles remanescentes. 
  2  Os decretos leis editados entre 3 de setembro de 1988 e a promulgacao da Constituicao serao convertidos  nesta data  em medidas provisorias  aplicando se lhes as regras estabelecidas no art. 62  paragrafo unico. 

Art. 26. No prazo de um ano a contar da promulgacao da Constituicao  o Congresso Nacional promovera  atraves de Comissao mista  exame analitico e pericial dos atos e fatos geradores do endividamento externo brasileiro. 
  1  A Comissao tera a forca legal de Comissao parlamentar de inquerito para os fins de requisicao e convocacao  e atuara com o auxilio do Tribunal de Contas da Uniao. 
  2  Apurada irregularidade  o Congresso Nacional propora ao Poder Executivo a declaracao de nulidade do ato e encaminhara o processo ao Ministerio Publico Federal  que formalizara  no prazo de sessenta dias  a acao cabivel. 

Art. 27. O Superior Tribunal de Justica sera instalado sob a presidencia do Supremo Tribunal Federal. 
  1  Ate que se instale o Superior Tribunal de Justica  o Supremo Tribunal Federal exercera as atribuicoes e competencias definidas na ordem constitucional precedente. 
  2  A composicao inicial do Superior Tribunal de Justica far se a: 
I   pelo aproveitamento dos Ministros do Tribunal Federal de Recursos; 
II   pela nomeacao dos Ministros que sejam necessarios para completar o numero estabelecido na Constituicao. 
  3  Para os efeitos do disposto na Constituicao  os atuais Ministros do Tribunal Federal de Recursos serao considerados pertencentes a classe de que provieram  quando de sua nomeacao. 
  4  Instalado o Tribunal  os Ministros aposentados do Tribunal Federal de Recursos tornar se ao  automaticamente  Ministros aposentados do Superior Tribunal de Justica. 
  5  Os Ministros a que se refere o   2   II  serao indicados em lista triplice pelo Tribunal Federal de Recursos  observado o disposto no art. 104  paragrafo unico  da Constituicao. 
  6  Ficam criados cinco Tribunais Regionais Federais  a serem instalados no prazo de seis meses a contar da promulgacao da Constituicao  com a jurisdicao e sede que lhes fixar o Tribunal Federal de Recursos  tendo em conta o numero de processos e sua localizacao geografica. 
  7  Ate que se instalem os Tribunais Regionais Federais  o Tribunal Federal de Recursos exercera a competencia a eles atribuida em todo o territorio nacional  cabendo lhe promover sua instalacao e indicar os candidatos a todos os cargos da composicao inicial  mediante lista triplice  podendo desta constar juizes federais de qualquer regiao  observado o disposto no   9 . 
  8  E vedado  a partir da promulgacao da Constituicao  o provimento de vagas de Ministros do Tribunal Federal de Recursos. 
  9  Quando nao houver juiz federal que conte o tempo minimo previsto no art. 107  II  da Constituicao  a promocao podera contemplar juiz com menos de cinco anos no exercicio do cargo. 
  10. Compete a Justica Federal julgar as acoes nela propostas ate a data da promulgacao da Constituicao  e aos Tribunais Regionais Federais  bem como ao Superior Tribunal de Justica  julgar as acoes rescisorias das decisoes ate entao proferidas pela Justica Federal  inclusive daquelas cuja materia tenha passado a competencia de outro ramo do Judiciario. 
  11. Sao criados  ainda  os seguintes Tribunais Regionais Federais: o da 6  Regiao  com sede em Curitiba  Estado do Parana  e jurisdicao nos Estados do Parana  Santa Catarina e Mato Grosso do Sul; o da 7  Regiao  com sede em Belo Horizonte  Estado de Minas Gerais  e jurisdicao no Estado de Minas Gerais; o da 8  Regiao  com sede em Salvador  Estado da Bahia  e jurisdicao nos Estados da Bahia e Sergipe; e o da 9  Regiao  com sede em Manaus  Estado do Amazonas  e jurisdicao nos Estados do Amazonas  Acre  Rondonia e Roraima. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  73  de 2013)

Art. 28. Os juizes federais de que trata o art. 123    2   da Constituicao de 1967  com a redacao dada pela Emenda Constitucional n.  7  de 1977  ficam investidos na titularidade de varas na secao judiciaria para a qual tenham sido nomeados ou designados; na inexistencia de vagas  proceder se a ao desdobramento das varas existentes. 
Paragrafo unico. Para efeito de promocao por antiguidade  o tempo de servico desses juizes sera computado a partir do dia de sua posse. 

Art. 29. Enquanto nao aprovadas as leis complementares relativas ao Ministerio Publico e a Advocacia Geral da Uniao  o Ministerio Publico Federal  a Procuradoria Geral da Fazenda Nacional  as Consultorias Juridicas dos Ministerios  as Procuradorias e Departamentos Juridicos de autarquias federais com representacao propria e os membros das Procuradorias das Universidades fundacionais publicas continuarao a exercer suas atividades na area das respectivas atribuicoes. 
  1  O Presidente da Republica  no prazo de cento e vinte dias  encaminhara ao Congresso Nacional projeto de lei complementar dispondo sobre a organizacao e o funcionamento da Advocacia Geral da Uniao. 
  2  Aos atuais Procuradores da Republica  nos termos da lei complementar  sera facultada a opcao  de forma irretratavel  entre as carreiras do Ministerio Publico Federal e da Advocacia Geral da Uniao. 
  3  Podera optar pelo regime anterior  no que respeita as garantias e vantagens  o membro do Ministerio Publico admitido antes da promulgacao da Constituicao  observando se  quanto as vedacoes  a situacao juridica na data desta. 
  4  Os atuais integrantes do quadro suplementar dos Ministerios Publicos do Trabalho e Militar que tenham adquirido estabilidade nessas funcoes passam a integrar o quadro da respectiva carreira. 
  5  Cabe a atual Procuradoria Geral da Fazenda Nacional  diretamente ou por delegacao  que pode ser ao Ministerio Publico Estadual  representar judicialmente a Uniao nas causas de natureza fiscal  na area da respectiva competencia  ate a promulgacao das leis complementares previstas neste artigo. 

Art. 30. A legislacao que criar a justica de paz mantera os atuais juizes de paz ate a posse dos novos titulares  assegurando lhes os direitos e atribuicoes conferidos a estes  e designara o dia para a eleicao prevista no art. 98  II  da Constituicao. 

Art. 31. Serao estatizadas as serventias do foro judicial  assim definidas em lei  respeitados os direitos dos atuais titulares. 

Art. 32. O disposto no art. 236 nao se aplica aos servicos notariais e de registro que ja tenham sido oficializados pelo Poder Publico  respeitando se o direito de seus servidores. 

Art. 33. Ressalvados os creditos de natureza alimentar  o valor dos precatorios judiciais pendentes de pagamento na data da promulgacao da Constituicao  incluido o remanescente de juros e correcao monetaria  podera ser pago em moeda corrente  com atualizacao  em prestacoes anuais  iguais e sucessivas  no prazo maximo de oito anos  a partir de 1  de julho de 1989  por decisao editada pelo Poder Executivo ate cento e oitenta dias da promulgacao da Constituicao. 
Paragrafo unico. Poderao as entidades devedoras  para o cumprimento do disposto neste artigo  emitir  em cada ano  no exato montante do dispendio  titulos de divida publica nao computaveis para efeito do limite global de endividamento. 

Art. 34. O sistema tributario nacional entrara em vigor a partir do primeiro dia do quinto mes seguinte ao da promulgacao da Constituicao  mantido  ate entao  o da Constituicao de 1967  com a redacao dada pela Emenda n.  1  de 1969  e pelas posteriores. 
  1  Entrarao em vigor com a promulgacao da Constituicao os arts. 148  149  150  154  I  156  III  e 159  I  c   revogadas as disposicoes em contrario da Constituicao de 1967 e das Emendas que a modificaram  especialmente de seu art. 25  III. 
  2  O Fundo de Participacao dos Estados e do Distrito Federal e o Fundo de Participacao dos Municipios obedecerao as seguintes determinacoes: 
I   a partir da promulgacao da Constituicao  os percentuais serao  respectivamente  de dezoito por cento e de vinte por cento  calculados sobre o produto da arrecadacao dos impostos referidos no art. 153  III e IV  mantidos os atuais criterios de rateio ate a entrada em vigor da lei complementar a que se refere o art. 161  II; 
II   o percentual relativo ao Fundo de Participacao dos Estados e do Distrito Federal sera acrescido de um ponto percentual no exercicio financeiro de 1989 e  a partir de 1990  inclusive  a razao de meio ponto por exercicio  ate 1992  inclusive  atingindo em 1993 o percentual estabelecido no art. 159  I  a ;
III   o percentual relativo ao Fundo de Participacao dos Municipios  a partir de 1989  inclusive  sera elevado a razao de meio ponto percentual por exercicio financeiro  ate atingir o estabelecido no art. 159  I  b .
  3  Promulgada a Constituicao  a Uniao  os Estados  o Distrito Federal e os Municipios poderao editar as leis necessarias a aplicacao do sistema tributario nacional nela previsto. 
  4  As leis editadas nos termos do paragrafo anterior produzirao efeitos a partir da entrada em vigor do sistema tributario nacional previsto na Constituicao. 
  5  Vigente o novo sistema tributario nacional  fica assegurada a aplicacao da legislacao anterior  no que nao seja incompativel com ele e com a legislacao referida nos    3  e 4 . 
  6  Ate 31 de dezembro de 1989  o disposto no art. 150  III  b   nao se aplica aos impostos de que tratam os arts. 155  I  a e b   e 156  II e III  que podem ser cobrados trinta dias apos a publicacao da lei que os tenha instituido ou aumentado. 
  7  Ate que sejam fixadas em lei complementar  as aliquotas maximas do imposto municipal sobre vendas a varejo de combustiveis liquidos e gasosos nao excederao a tres por cento. 
  8  Se  no prazo de sessenta dias contados da promulgacao da Constituicao  nao for editada a lei complementar necessaria a instituicao do imposto de que trata o art. 155  I  b   os Estados e o Distrito Federal  mediante convenio celebrado nos termos da Lei Complementar n.  24  de 7 de janeiro de 1975  fixarao normas para regular provisoriamente a materia. 
  9  Ate que lei complementar disponha sobre a materia  as empresas distribuidoras de energia eletrica  na condicao de contribuintes ou de substitutos tributarios  serao as responsaveis  por ocasiao da saida do produto de seus estabelecimentos  ainda que destinado a outra unidade da Federacao  pelo pagamento do imposto sobre operacoes relativas a circulacao de mercadorias incidente sobre energia eletrica  desde a producao ou importacao ate a ultima operacao  calculado o imposto sobre o preco entao praticado na operacao final e assegurado seu recolhimento ao Estado ou ao Distrito Federal  conforme o local onde deva ocorrer essa operacao. 
  10. Enquanto nao entrar em vigor a lei prevista no art. 159  I  c   cuja promulgacao se fara ate 31 de dezembro de 1989  e assegurada a aplicacao dos recursos previstos naquele dispositivo da seguinte maneira: 
I   seis decimos por cento na Regiao Norte  atraves do Banco da Amazonia S.A.; 
II   um inteiro e oito decimos por cento na Regiao Nordeste  atraves do Banco do Nordeste do Brasil S.A.; 
III   seis decimos por cento na Regiao Centro Oeste  atraves do Banco do Brasil S.A. 
  11. Fica criado  nos termos da lei  o Banco de Desenvolvimento do Centro Oeste  para dar cumprimento  na referida regiao  ao que determinam os arts. 159  I  c   e 192    2   da Constituicao. 
  12. A urgencia prevista no art. 148  II  nao prejudica a cobranca do emprestimo compulsorio instituido  em beneficio das Centrais Eletricas Brasileiras S.A. (Eletrobras)  pela Lei n.  4.156  de 28 de novembro de 1962  com as alteracoes posteriores. 

Art. 35. O disposto no art. 165    7   sera cumprido de forma progressiva  no prazo de ate dez anos  distribuindo se os recursos entre as regioes macroeconomicas em razao proporcional a populacao  a partir da situacao verificada no bienio 1986 87. 
  1  Para aplicacao dos criterios de que trata este artigo  excluem se das despesas totais as relativas: 
I   aos projetos considerados prioritarios no plano plurianual; 
II   a seguranca e defesa nacional; 
III   a manutencao dos orgaos federais no Distrito Federal; 
IV   ao Congresso Nacional  ao Tribunal de Contas da Uniao e ao Poder Judiciario; 
V   ao servico da divida da administracao direta e indireta da Uniao  inclusive fundacoes instituidas e mantidas pelo Poder Publico federal. 
  2  Ate a entrada em vigor da lei complementar a que se refere o art. 165    9   I e II  serao obedecidas as seguintes normas: 
I   o projeto do plano plurianual  para vigencia ate o final do primeiro exercicio financeiro do mandato presidencial subsequente  sera encaminhado ate quatro meses antes do encerramento do primeiro exercicio financeiro e devolvido para sancao ate o encerramento da sessao legislativa; 
II   o projeto de lei de diretrizes orcamentarias sera encaminhado ate oito meses e meio antes do encerramento do exercicio financeiro e devolvido para sancao ate o encerramento do primeiro periodo da sessao legislativa; 
III   o projeto de lei orcamentaria da Uniao sera encaminhado ate quatro meses antes do encerramento do exercicio financeiro e devolvido para sancao ate o encerramento da sessao legislativa. 

Art. 36. Os fundos existentes na data da promulgacao da Constituicao  excetuados os resultantes de isencoes fiscais que passem a integrar patrimonio privado e os que interessem a defesa nacional  extinguir se ao se nao forem ratificados pelo Congresso Nacional no prazo de dois anos. 

Art. 37. A adaptacao ao que estabelece o art. 167  III  devera processar se no prazo de cinco anos  reduzindo se o excesso a base de  pelo menos  um quinto por ano. 

Art. 38. Ate a promulgacao da lei complementar referida no art. 169  a Uniao  os Estados  o Distrito Federal e os Municipios nao poderao despender com pessoal mais do que sessenta e cinco por cento do valor das respectivas receitas correntes. 
Paragrafo unico. A Uniao  os Estados  o Distrito Federal e os Municipios  quando a respectiva despesa de pessoal exceder o limite previsto neste artigo  deverao retornar aquele limite  reduzindo o percentual excedente a razao de um quinto por ano. 

Art. 39. Para efeito do cumprimento das disposicoes constitucionais que impliquem variacoes de despesas e receitas da Uniao  apos a promulgacao da Constituicao  o Poder Executivo devera elaborar e o Poder Legislativo apreciar projeto de revisao da lei orcamentaria referente ao exercicio financeiro de 1989. 
Paragrafo unico. O Congresso Nacional devera votar no prazo de doze meses a lei complementar prevista no art. 161  II. 

Art. 40. E mantida a Zona Franca de Manaus  com suas caracteristicas de area livre de comercio  de exportacao e importacao  e de incentivos fiscais  pelo prazo de vinte e cinco anos  a partir da promulgacao da Constituicao. 
Paragrafo unico. Somente por lei federal podem ser modificados os criterios que disciplinaram ou venham a disciplinar a aprovacao dos projetos na Zona Franca de Manaus. 

Art. 41. Os Poderes Executivos da Uniao  dos Estados  do Distrito Federal e dos Municipios reavaliarao todos os incentivos fiscais de natureza setorial ora em vigor  propondo aos Poderes Legislativos respectivos as medidas cabiveis. 
  1  Considerar se ao revogados apos dois anos  a partir da data da promulgacao da Constituicao  os incentivos que nao forem confirmados por lei. 
  2  A revogacao nao prejudicara os direitos que ja tiverem sido adquiridos  aquela data  em relacao a incentivos concedidos sob condicao e com prazo certo. 
  3  Os incentivos concedidos por convenio entre Estados  celebrados nos termos do art. 23    6   da Constituicao de 1967  com a redacao da Emenda n.  1  de 17 de outubro de 1969  tambem deverao ser reavaliados e reconfirmados nos prazos deste artigo. 

Art. 42. Durante 40 (quarenta) anos  a Uniao aplicara dos recursos destinados a irrigacao: ( Caput  do artigo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  89  de 2015)
I   20% (vinte por cento) na Regiao Centro Oeste; (Inciso com redacao dada pela Emenda Constitucional n  89  de 2015) 
II   50% (cinquenta por cento) na Regiao Nordeste  preferencialmente no Semiarido. (Inciso com redacao dada pela Emenda Constitucional n  89  de 2015) 
Paragrafo unico. Dos percentuais previstos nos incisos I e II do caput  no minimo 50% (cinquenta por cento) serao destinados a projetos de irrigacao que beneficiem agricultores familiares que atendam aos requisitos previstos em legislacao especifica. (Paragrafo unico acrescido pela Emenda Constitucional n  89  de 2015) 

Art. 43. Na data da promulgacao da lei que disciplinar a pesquisa e a lavra de recursos e jazidas minerais  ou no prazo de um ano  a contar da promulgacao da Constituicao  tornar se ao sem efeito as autorizacoes  concessoes e demais titulos atributivos de direitos minerarios  caso os trabalhos de pesquisa ou de lavra nao hajam sido comprovadamente iniciados nos prazos legais ou estejam inativos. 

Art. 44. As atuais empresas brasileiras titulares de autorizacao de pesquisa  concessao de lavra de recursos minerais e de aproveitamento dos potenciais de energia hidraulica em vigor terao quatro anos  a partir da promulgacao da Constituicao  para cumprir os requisitos do art. 176    1 . 
  1  Ressalvadas as disposicoes de interesse nacional previstas no texto constitucional  as empresas brasileiras ficarao dispensadas do cumprimento do disposto no art. 176    1   desde que  no prazo de ate quatro anos da data da promulgacao da Constituicao  tenham o produto de sua lavra e beneficiamento destinado a industrializacao no territorio nacional  em seus proprios estabelecimentos ou em empresa industrial controladora ou controlada. 
  2  Ficarao tambem dispensadas do cumprimento do disposto no art. 176    1   as empresas brasileiras titulares de concessao de energia hidraulica para uso em seu processo de industrializacao. 
  3  As empresas brasileiras referidas no   1  somente poderao ter autorizacoes de pesquisa e concessoes de lavra ou potenciais de energia hidraulica  desde que a energia e o produto da lavra sejam utilizados nos respectivos processos industriais. 

Art. 45. Ficam excluidas do monopolio estabelecido pelo art. 177  II  da Constituicao as refinarias em funcionamento no Pais amparadas pelo art. 43 e nas condicoes do art. 45 da Lei n.  2.004  de 3 de outubro de 1953. 
Paragrafo unico. Ficam ressalvados da vedacao do art. 177    1   os contratos de risco feitos com a Petroleo Brasileiro S.A. (Petrobras)  para pesquisa de petroleo  que estejam em vigor na data da promulgacao da Constituicao. 

Art. 46. Sao sujeitos a correcao monetaria desde o vencimento  ate seu efetivo pagamento  sem interrupcao ou suspensao  os creditos junto a entidades submetidas aos regimes de intervencao ou liquidacao extrajudicial  mesmo quando esses regimes sejam convertidos em falencia. 
Paragrafo unico. O disposto neste artigo aplica se tambem: 
I   as operacoes realizadas posteriormente a decretacao dos regimes referidos no caput deste artigo; 
II   as operacoes de emprestimo  financiamento  refinanciamento  assistencia financeira de liquidez  cessao ou sub rogacao de creditos ou cedulas hipotecarias  efetivacao de garantia de depositos do publico ou de compra de obrigacoes passivas  inclusive as realizadas com recursos de fundos que tenham essas destinacoes; 
III   aos creditos anteriores a promulgacao da Constituicao; 
IV   aos creditos das entidades da administracao publica anteriores a promulgacao da Constituicao  nao liquidados ate 1  de janeiro de 1988. 

Art. 47. Na liquidacao dos debitos  inclusive suas renegociacoes e composicoes posteriores  ainda que ajuizados  decorrentes de quaisquer emprestimos concedidos por bancos e por instituicoes financeiras  nao existira correcao monetaria desde que o emprestimo tenha sido concedido: 
I   aos micro e pequenos empresarios ou seus estabelecimentos no periodo de 28 de fevereiro de 1986 a 28 de fevereiro de 1987; 
II   aos mini  pequenos e medios produtores rurais no periodo de 28 de fevereiro de 1986 a 31 de dezembro de 1987  desde que relativos a credito rural. 
  1  Consideram se  para efeito deste artigo  microempresas as pessoas juridicas e as firmas individuais com receitas anuais de ate dez mil Obrigacoes do Tesouro Nacional  e pequenas empresas as pessoas juridicas e as firmas individuais com receita anual de ate vinte e cinco mil Obrigacoes do Tesouro Nacional. 
  2  A classificacao de mini  pequeno e medio produtor rural sera feita obedecendo se as normas de credito rural vigentes a epoca do contrato. 
  3  A isencao da correcao monetaria a que se refere este artigo so sera concedida nos seguintes casos: 
I   se a liquidacao do debito inicial  acrescido de juros legais e taxas judiciais  vier a ser efetivada no prazo de noventa dias  a contar da data da promulgacao da Constituicao; 
II   se a aplicacao dos recursos nao contrariar a finalidade do financiamento  cabendo o onus da prova a instituicao credora; 
III   se nao for demonstrado pela instituicao credora que o mutuario dispoe de meios para o pagamento de seu debito  excluido desta demonstracao seu estabelecimento  a casa de moradia e os instrumentos de trabalho e producao; 
IV   se o financiamento inicial nao ultrapassar o limite de cinco mil obrigacoes do Tesouro Nacional; 
V   se o beneficiario nao for proprietario de mais de cinco modulos rurais. 
  4  Os beneficios de que trata este artigo nao se estendem aos debitos ja quitados e aos devedores que sejam constituintes. 
  5  No caso de operacoes com prazos de vencimento posteriores a data limite de liquidacao da divida  havendo interesse do mutuario  os bancos e as instituicoes financeiras promoverao  por instrumento proprio  alteracao nas condicoes contratuais originais de forma a ajusta las ao presente beneficio. 
  6  A concessao do presente beneficio por bancos comerciais privados em nenhuma hipotese acarretara onus para o Poder Publico  ainda que atraves de refinanciamento e repasse de recursos pelo banco central. 
  7  No caso de repasse a agentes financeiros oficiais ou cooperativas de credito  o onus recaira sobre a fonte de recursos originaria. 

Art. 48. O Congresso Nacional  dentro de cento e vinte dias da promulgacao da Constituicao  elaborara codigo de defesa do consumidor. 

Art. 49. A lei dispora sobre o instituto da enfiteuse em imoveis urbanos  sendo facultada aos foreiros  no caso de sua extincao  a remicao dos aforamentos mediante aquisicao do dominio direto  na conformidade do que dispuserem os respectivos contratos. 
  1  Quando nao existir clausula contratual  serao adotados os criterios e bases hoje vigentes na legislacao especial dos imoveis da Uniao. 
  2  Os direitos dos atuais ocupantes inscritos ficam assegurados pela aplicacao de outra modalidade de contrato. 
  3  A enfiteuse continuara sendo aplicada aos terrenos de marinha e seus acrescidos  situados na faixa de seguranca  a partir da orla maritima. 
  4  Remido o foro  o antigo titular do dominio direto devera  no prazo de noventa dias  sob pena de responsabilidade  confiar a guarda do registro de imoveis competente toda a documentacao a ele relativa. 

Art. 50. Lei agricola a ser promulgada no prazo de um ano dispora  nos termos da Constituicao  sobre os objetivos e instrumentos de politica agricola  prioridades  planejamento de safras  comercializacao  abastecimento interno  mercado externo e instituicao de credito fundiario. 

Art. 51. Serao revistos pelo Congresso Nacional  atraves de Comissao mista  nos tres anos a contar da data da promulgacao da Constituicao  todas as doacoes  vendas e concessoes de terras publicas com area superior a tres mil hectares  realizadas no periodo de 1  de janeiro de 1962 a 31 de dezembro de 1987. 
  1  No tocante as vendas  a revisao sera feito com base exclusivamente no criterio de legalidade da operacao. 
  2  No caso de concessoes e doacoes  a revisao obedecera aos criterios de legalidade e de conveniencia do interesse publico. 
  3  Nas hipoteses previstas nos paragrafos anteriores  comprovada a ilegalidade  ou havendo interesse publico  as terras reverterao ao patrimonio da Uniao  dos Estados  do Distrito Federal ou dos Municipios. 

Art. 52. Ate que sejam fixadas as condicoes do art. 192  sao vedados: ( Caput  do artigo  com redacao dada pela Emenda Constitucional n  40  de 2003)
I   a instalacao  no Pais  de novas agencias de instituicoes financeiras domiciliadas no exterior; 
II   o aumento do percentual de participacao  no capital de instituicoes financeiras com sede no Pais  de pessoas fisicas ou juridicas residentes ou domiciliadas no exterior. 
Paragrafo unico. A vedacao a que se refere este artigo nao se aplica as autorizacoes resultantes de acordos internacionais  de reciprocidade  ou de interesse do Governo brasileiro. 

Art. 53. Ao ex combatente que tenha efetivamente participado de operacoes belicas durante a Segunda Guerra Mundial  nos termos da Lei n.  5.315  de 12 de setembro de 1967  serao assegurados os seguintes direitos: 
I   aproveitamento no servico publico  sem a exigencia de concurso  com estabilidade; 
II   pensao especial correspondente a deixada por segundo tenente das Forcas Armadas  que podera ser requerida a qualquer tempo  sendo inacumulavel com quaisquer rendimentos recebidos dos cofres publicos  exceto os beneficios previdenciarios  ressalvado o direito de opcao; 
III   em caso de morte  pensao a viuva ou companheira ou dependente  de forma proporcional  de valor igual a do inciso anterior; 
IV   assistencia medica  hospitalar e educacional gratuita  extensiva aos dependentes; 
V   aposentadoria com proventos integrais aos vinte e cinco anos de servico efetivo  em qualquer regime juridico; 
VI   prioridade na aquisicao da casa propria  para os que nao a possuam ou para suas viuvas ou companheiras. 
Paragrafo unico. A concessao da pensao especial do inciso II substitui  para todos os efeitos legais  qualquer outra pensao ja concedida ao ex combatente. 

Art. 54. Os seringueiros recrutados nos termos do Decreto Lei n.  5.813  de 14 de setembro de 1943  e amparados pelo Decreto Lei n.  9.882  de 16 de setembro de 1946  receberao  quando carentes  pensao mensal vitalicia no valor de dois salarios minimos. 
  1  O beneficio e estendido aos seringueiros que  atendendo a apelo do Governo brasileiro  contribuiram para o esforco de guerra  trabalhando na producao de borracha  na Regiao Amazonica  durante a Segunda Guerra Mundial. 
  2  Os beneficios estabelecidos neste artigo sao transferiveis aos dependentes reconhecidamente carentes. 
  3  A concessao do beneficio far se a conforme lei a ser proposta pelo Poder Executivo dentro de cento e cinquenta dias da promulgacao da Constituicao. 

Art. 54 A. Os seringueiros de que trata o art. 54 deste Ato das Disposicoes Constitucionais Transitorias receberao indenizacao  em parcela unica  no valor de R$ 25.000 00 (vinte e cinco mil reais). (Artigo acrescido pela Emenda Constitucional n  78  de 2014  publicada no DOU de 15/5/2014  em vigor no exercicio financeiro seguinte ao de sua publicacao)

Art. 55. Ate que seja aprovada a lei de diretrizes orcamentarias  trinta por cento  no minimo  do orcamento da seguridade social  excluido o seguro desemprego  serao destinados ao setor de saude. 

Art. 56. Ate que a lei disponha sobre o art. 195  I  a arrecadacao decorrente de  no minimo  cinco dos seis decimos percentuais correspondentes a aliquota da contribuicao de que trata o Decreto Lei n.  1.940  de 25 de maio de 1982  alterada pelo Decreto Lei n.  2.049  de 1  de agosto de 1983  pelo Decreto n.  91.236  de 8 de maio de 1985  e pela Lei n.  7.611  de 8 de julho de 1987  passa a integrar a receita da seguridade social  ressalvados  exclusivamente no exercicio de 1988  os compromissos assumidos com programas e projetos em andamento. 

Art. 57. Os debitos dos Estados e dos Municipios relativos as contribuicoes previdenciarias ate 30 de junho de 1988 serao liquidados  com correcao monetaria  em cento e vinte parcelas mensais  dispensados os juros e multas sobre eles incidentes  desde que os devedores requeiram o parcelamento e iniciem seu pagamento no prazo de cento e oitenta dias a contar da promulgacao da Constituicao. 
  1  O montante a ser pago em cada um dos dois primeiros anos nao sera inferior a cinco por cento do total do debito consolidado e atualizado  sendo o restante dividido em parcelas mensais de igual valor. 
  2  A liquidacao podera incluir pagamentos na forma de cessao de bens e prestacao de servicos  nos termos da Lei n.  7.578  de 23 de dezembro de 1986. 
  3  Em garantia do cumprimento do parcelamento  os Estados e os Municipios consignarao  anualmente  nos respectivos orcamentos as dotacoes necessarias ao pagamento de seus debitos. 
  4  Descumprida qualquer das condicoes estabelecidas para concessao do parcelamento  o debito sera considerado vencido em sua totalidade  sobre ele incidindo juros de mora; nesta hipotese  parcela dos recursos correspondentes aos fundos de participacao  destinada aos Estados e Municipios devedores  sera bloqueada e repassada a previdencia social para pagamento de seus debitos. 

Art. 58. Os beneficios de prestacao continuada  mantidos pela previdencia social na data da promulgacao da Constituicao  terao seus valores revistos  a fim de que seja restabelecido o poder aquisitivo  expresso em numero de salarios minimos  que tinham na data de sua concessao  obedecendo se a esse criterio de atualizacao ate a implantacao do plano de custeio e beneficios referidos no artigo seguinte. 
Paragrafo unico. As prestacoes mensais dos beneficios atualizadas de acordo com este artigo serao devidas e pagas a partir do setimo mes a contar da promulgacao da Constituicao. 

Art. 59. Os projetos de lei relativos a organizacao da seguridade social e aos planos de custeio e de beneficio serao apresentados no prazo maximo de seis meses da promulgacao da Constituicao ao Congresso Nacional  que tera seis meses para aprecia los. 
Paragrafo unico. Aprovados pelo Congresso Nacional  os planos serao implantados progressivamente nos dezoito meses seguintes. 

Art. 60. Ate o 14  (decimo quarto) ano a partir da promulgacao desta Emenda Constitucional  os Estados  o Distrito Federal e os Municipios destinarao parte dos recursos a que se refere o caput do art. 212 da Constituicao Federal a manutencao e desenvolvimento da educacao basica e a remuneracao condigna dos trabalhadores da educacao  respeitadas as seguintes disposicoes: 
I   a distribuicao dos recursos e de responsabilidades entre o Distrito Federal  os Estados e seus Municipios e assegurada mediante a criacao  no ambito de cada Estado e do Distrito Federal  de um Fundo de Manutencao e Desenvolvimento da Educacao Basica e de Valorizacao dos Profissionais da Educacao   FUNDEB  de natureza contabil; 
II   os Fundos referidos no inciso I do caput deste artigo serao constituidos por 20% (vinte por cento) dos recursos a que se referem os incisos I  II e III do art. 155; o inciso II do caput do art. 157; os incisos II  III e IV do caput do art. 158; e as alineas a e b do inciso I e o inciso II do caput do art. 159  todos da Constituicao Federal  e distribuidos entre cada Estado e seus Municipios  proporcionalmente ao numero de alunos das diversas etapas e modalidades da educacao basica presencial  matriculados nas respectivas redes  nos respectivos ambitos de atuacao prioritaria estabelecidos nos    2  e 3  do art. 211 da Constituicao Federal; 
III   observadas as garantias estabelecidas nos incisos I  II  III e IV do caput do art. 208 da Constituicao Federal e as metas de universalizacao da educacao basica estabelecidas no Plano Nacional de Educacao  a lei dispora sobre: 
a) a organizacao dos Fundos  a distribuicao proporcional de seus recursos  as diferencas e as ponderacoes quanto ao valor anual por aluno entre etapas e modalidades da educacao basica e tipos de estabelecimento de ensino;  
b) a forma de calculo do valor anual minimo por aluno;  
c) os percentuais maximos de apropriacao dos recursos dos Fundos pelas diversas etapas e modalidades da educacao basica  observados os arts. 208 e 214 da Constituicao Federal  bem como as metas do Plano Nacional de Educacao;  
d) a fiscalizacao e o controle dos Fundos;  
e) prazo para fixar  em lei especifica  piso salarial profissional nacional para os profissionais do magisterio publico da educacao basica;  
IV   os recursos recebidos a conta dos Fundos instituidos nos termos do inciso I do caput deste artigo serao aplicados pelos Estados e Municipios exclusivamente nos respectivos ambitos de atuacao prioritaria  conforme estabelecido nos    2  e 3  do art. 211 da Constituicao Federal; 
V   a Uniao complementara os recursos dos Fundos a que se refere o inciso II do caput deste artigo sempre que  no Distrito Federal e em cada Estado  o valor por aluno nao alcancar o minimo definido nacionalmente  fixado em observancia ao disposto no inciso VII do caput deste artigo  vedada a utilizacao dos recursos a que se refere o   5  do art. 212 da Constituicao Federal; 
VI   ate 10% (dez por cento) da complementacao da Uniao prevista no inciso V do caput deste artigo podera ser distribuida para os Fundos por meio de programas direcionados para a melhoria da qualidade da educacao  na forma da lei a que se refere o inciso III do caput deste artigo; 
VII   a complementacao da Uniao de que trata o inciso V do caput deste artigo sera de  no minimo: 
a) R$ 2.000.000.000 00 (dois bilhoes de reais)  no primeiro ano de vigencia dos Fundos;  
b) R$ 3.000.000.000 00 (tres bilhoes de reais)  no segundo ano de vigencia dos Fundos;  
 c) R$ 4.500.000.000 00 (quatro bilhoes e quinhentos milhoes de reais)  no terceiro ano de vigencia dos Fundos;  
d) 10% (dez por cento) do total dos recursos a que se refere o inciso II do caput deste artigo  a partir do quarto ano de vigencia dos Fundos;  
VIII   a vinculacao de recursos a manutencao e desenvolvimento do ensino estabelecida no art. 212 da Constituicao Federal suportara  no maximo  30% (trinta por cento) da complementacao da Uniao  considerando se para os fins deste inciso os valores previstos no inciso VII do caput deste artigo; 
IX   os valores a que se referem as alineas a  b  e c do inciso VII do caput deste artigo serao atualizados  anualmente  a partir da promulgacao desta Emenda Constitucional  de forma a preservar  em carater permanente  o valor real da complementacao da Uniao; 
X   aplica se a complementacao da Uniao o disposto no art. 160 da Constituicao Federal; 
XI   o nao cumprimento do disposto nos incisos V e VII do caput deste artigo importara crime de responsabilidade da autoridade competente; 
XII   proporcao nao inferior a 60% (sessenta por cento) de cada Fundo referido no inciso I do caput deste artigo sera destinada ao pagamento dos profissionais do magisterio da educacao basica em efetivo exercicio. 
  1  A Uniao  os Estados  o Distrito Federal e os Municipios deverao assegurar  no financiamento da educacao basica  a melhoria da qualidade de ensino  de forma a garantir padrao minimo definido nacionalmente. 
  2  O valor por aluno do ensino fundamental  no Fundo de cada Estado e do Distrito Federal  nao podera ser inferior ao praticado no ambito do Fundo de Manutencao e Desenvolvimento do Ensino Fundamental e de Valorizacao do Magisterio   FUNDEF  no ano anterior a vigencia desta Emenda Constitucional. 
  3  O valor anual minimo por aluno do ensino fundamental  no ambito do Fundo de Manutencao e Desenvolvimento da Educacao Basica e de Valorizacao dos Profissionais da Educacao   FUNDEB  nao podera ser inferior ao valor minimo fixado nacionalmente no ano anterior ao da vigencia desta Emenda Constitucional. 
  4  Para efeito de distribuicao de recursos dos Fundos a que se refere o inciso I do caput deste artigo  levar se a em conta a totalidade das matriculas no ensino fundamental e considerar se a para a educacao infantil  para o ensino medio e para a educacao de jovens e adultos 1/3 (um terco) das matriculas no primeiro ano  2/3 (dois tercos) no segundo ano e sua totalidade a partir do terceiro ano. 
  5  A porcentagem dos recursos de constituicao dos Fundos  conforme o inciso II do caput deste artigo  sera alcancada gradativamente nos primeiros 3 (tres) anos de vigencia dos Fundos  da seguinte forma: 
I   no caso dos impostos e transferencias constantes do inciso II do caput do art. 155; do inciso IV do caput do art. 158; e das alineas a e b do inciso I e do inciso II do caput do art. 159 da Constituicao Federal: 
a) 16 66% (dezesseis inteiros e sessenta e seis centesimos por cento)  no primeiro ano;  
b) 18 33% (dezoito inteiros e trinta e tres centesimos por cento)  no segundo ano;  
c) 20% (vinte por cento)  a partir do terceiro ano;  
II   no caso dos impostos e transferencias constantes dos incisos I e III do caput do art. 155; do inciso II do caput do art. 157; e dos incisos II e III do caput do art. 158 da Constituicao Federal: 
a) 6 66% (seis inteiros e sessenta e seis centesimos por cento)  no primeiro ano;  
b) 13 33% (treze inteiros e trinta e tres centesimos por cento)  no segundo ano;  
c) 20% (vinte por cento)  a partir do terceiro ano. 
  6  (Revogado). 
  7  (Revogado). (Artigo com redacao dada pela Emenda Constitucional n  53  de 2006)

Art. 61. As entidades educacionais a que se refere o art. 213  bem como as fundacoes de ensino e pesquisa cuja criacao tenha sido autorizada por lei  que preencham os requisitos dos incisos I e II do referido artigo e que  nos ultimos tres anos  tenham recebido recursos publicos  poderao continuar a recebe los  salvo disposicao legal em contrario. 

Art. 62. A lei criara o Servico Nacional de Aprendizagem Rural (SENAR) nos moldes da legislacao relativa ao Servico Nacional de Aprendizagem Industrial (SENAI) e ao Servico Nacional de Aprendizagem do Comercio (SENAC)  sem prejuizo das atribuicoes dos orgaos publicos que atuam na area. 

Art. 63. E criada uma Comissao composta de nove membros  sendo tres do Poder Legislativo  tres do Poder Judiciario e tres do Poder Executivo  para promover as comemoracoes do centenario da proclamacao da Republica e da promulgacao da primeira Constituicao republicana do Pais  podendo  a seu criterio  desdobrar se em tantas subcomissoes quantas forem necessarias. 
Paragrafo unico. No desenvolvimento de suas atribuicoes  a Comissao promovera estudos  debates e avaliacoes sobre a evolucao politica  social  economica e cultural do Pais  podendo articular se com os governos estaduais e municipais e com instituicoes publicas e privadas que desejem participar dos eventos. 

Art. 64. A Imprensa Nacional e demais graficas da Uniao  dos Estados  do Distrito Federal e dos Municipios  da administracao direta ou indireta  inclusive fundacoes instituidas e mantidas pelo Poder Publico  promoverao edicao popular do texto integral da Constituicao  que sera posta a disposicao das escolas e dos cartorios  dos sindicatos  dos quarteis  das igrejas e de outras instituicoes representativas da comunidade  gratuitamente  de modo que cada cidadao brasileiro possa receber do Estado um exemplar da Constituicao do Brasil. 

Art. 65. O Poder Legislativo regulamentara  no prazo de doze meses  o art. 220    4 . 

Art. 66. Sao mantidas as concessoes de servicos publicos de telecomunicacoes atualmente em vigor  nos termos da lei. 

Art. 67. A Uniao concluira a demarcacao das terras indigenas no prazo de cinco anos a partir da promulgacao da Constituicao. 

Art. 68. Aos remanescentes das comunidades dos quilombos que estejam ocupando suas terras e reconhecida a propriedade definitiva  devendo o Estado emitir lhes os titulos respectivos. 

Art. 69. Sera permitido aos Estados manter consultorias juridicas separadas de suas Procuradorias Gerais ou Advocacias Gerais  desde que  na data da promulgacao da Constituicao  tenham orgaos distintos para as respectivas funcoes.  

Art. 70. Fica mantida a atual competencia dos tribunais estaduais ate que a mesma seja definida na Constituicao do Estado  nos termos do art. 125    1   da Constituicao.

Art. 71. E instituido  nos exercicios financeiros de 1994 e 1995  bem assim nos periodos de 01/01/1996 a 30/06/97 e 01/07/97 a 31/12/1999  o Fundo Social de Emergencia  com o objetivo de saneamento financeiro da Fazenda Publica Federal e de estabilizacao economica  cujos recursos serao aplicados prioritariamente no custeio das acoes dos sistemas de saude e educacao  incluindo a complementacao de recursos de que trata o   3  do art. 60 do Ato das Disposicoes Constitucionais Transitorias  beneficios previdenciarios e auxilios assistenciais de prestacao continuada  inclusive liquidacao de passivo previdenciario  e despesas orcamentarias associadas a programas de relevante interesse economico e social. ( Caput  do artigo acrescido pela Emenda Constitucional de Revisao n  1  de 1994 e com nova redacao dada pela Emenda Constitucional n  17  de 1997)
  1  Ao Fundo criado por este artigo nao se aplica o disposto na parte final do inciso II do   9  do art. 165 da Constituicao. (Paragrafo unico acrescido pela Emenda Constitucional de Revisao n  1  de 1994 e transformado em   1  pela Emenda Constitucional n  10  de 1996)
  2  O Fundo criado por este artigo passa a ser denominado Fundo de Estabilizacao Fiscal a partir do inicio do exercicio financeiro de 1996. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  10  de 1996)
  3  O Poder Executivo publicara demonstrativo da execucao orcamentaria  de periodicidade bimestral  no qual se discriminarao as fontes e usos do Fundo criado por este artigo. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  10  de 1996)

Art. 72. Integram o Fundo Social de Emergencia: ( Caput  do artigo acrescido pela Emenda Constitucional de Revisao n  1  de 1994)
I   o produto da arrecadacao do imposto sobre renda e proventos de qualquer natureza incidente na fonte sobre pagamentos efetuados  a qualquer titulo pela Uniao  inclusive suas autarquias e fundacoes; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional de Revisao n  1  de 1994)
II   a parcela do produto da arrecadacao do imposto sobre renda e proventos de qualquer natureza e do imposto sobre operacoes de credito  cambio e seguro  ou relativas a titulos e valores mobiliarios  decorrente das alteracoes produzidas pela Lei n  8.894  de 21 de junho de 1994  e pelas Leis n s 8.849 e 8.848  ambas de 28 de janeiro de 1994  e modificacoes posteriores; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional de Revisao n  1  de 1994  e com nova redacao dada pela Emenda Constitucional n  10  de 1996)
III   a parcela do produto da arrecadacao resultante da elevacao da aliquota da contribuicao social sobre o lucro dos contribuintes a que se refere o   1  do Art. 22 da Lei n  8.212  de 24 de julho de 1991  a qual  nos exercicios financeiros de 1994 e 1995  bem assim no periodo de 1  de janeiro de 1996 a 30 de junho de 1997  passa a ser de trinta por cento  sujeita a alteracao por lei ordinaria  mantidas as demais normas da Lei n  7.689  de 15 de dezembro de 1988; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional de Revisao n  1  de 1994  e com nova redacao dada pela Emenda Constitucional n  10  de 1996)
IV   vinte por cento do produto da arrecadacao de todos os impostos e contribuicoes da Uniao  ja instituidos ou a serem criados  excetuado o previsto nos incisos I  II e III  observado o disposto nos    3  e 4 ;  (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional de Revisao n  1  de 1994  e com nova redacao dada pela Emenda Constitucional n  10  de 1996)
V   a parcela do produto da arrecadacao da contribuicao de que trata a Lei Complementar n  7  de 7 de setembro de 1970  devida pelas pessoas juridicas a que se refere o inciso III deste artigo  a qual sera calculada  nos exercicios financeiros de 1994 a 1995  bem assim nos periodos de 1 de janeiro de 1996 a 30 de junho de 1997 e de 1  de julho de 1997 a 31 de dezembro de 1999  mediante a aplicacao da aliquota de setenta e cinco centesimos por cento  sujeita a alteracao por lei ordinaria posterior  sobre a receita bruta operacional  como definida na legislacao do imposto sobre renda e proventos de qualquer natureza. (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional de Revisao n  1  de 1994 e com nova redacao dada pela Emenda Constitucional n  17  de 1997)
VI   outras receitas previstas em lei especifica. (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional de Revisao n  1  de 1994) 
  1  As aliquotas e a base de calculo previstas nos incisos III e V aplicar se ao a partir do primeiro dia do mes seguinte aos noventa dias posteriores a promulgacao desta emenda. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional de Revisao n  1  de 1994) 
  2  As parcelas de que tratam os incisos I  II  III e V serao previamente deduzidas da base de calculo de qualquer vinculacao ou participacao constitucional ou legal  nao se lhes aplicando o disposto nos artigos  159  212 e 239 da Constituicao. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional de Revisao n  1  de 1994 e com nova redacao dada pela Emenda Constitucional n  10  de 1996)
  3  A parcela de que trata o inciso IV sera previamente deduzida da base de calculo das vinculacoes ou participacoes constitucionais previstas nos artigos 153    5   157  II  212 e 239 da Constituicao. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional de Revisao n  1  de 1994 e com nova redacao dada pela Emenda Constitucional n  10  de 1996)
  4  O disposto no paragrafo anterior nao se aplica aos recursos previstos nos Artigos 158  II e 159 da Constituicao. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional de Revisao n  1  de 1994 e com nova redacao dada pela Emenda Constitucional n  10  de 1996)
  5  A parcela dos recursos provenientes do imposto sobre renda e proventos de qualquer natureza  destinada ao Fundo Social de Emergencia  nos termos do inciso II deste artigo  nao podera exceder a cinco inteiros e seis decimos por cento do total do produto da sua arrecadacao. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional de Revisao n  1  de 1994 e com nova redacao dada pela Emenda Constitucional n  10  de 1996)

Art. 73. Na regulacao do Fundo Social de emergencia nao podera ser utilizado instrumento previsto o inciso V do Art. 59 da Constituicao. (Artigo acrescido pela Emenda Constitucional de Revisao n  1  de 1994)

Art. 74. A Uniao podera instituir contribuicao provisoria sobre movimentacao ou transmissao de valores e de creditos e direitos de natureza financeira. 
  1  A aliquota da contribuicao de que trata este artigo nao excedera a vinte e cinco centesimos por cento  facultado ao Poder Executivo reduzi la ou restabelece la  total ou parcialmente  nas condicoes e limites fixados em lei.
  2  A contribuicao de que trata este artigo nao se aplica o disposto nos arts. 153    5   e 154  I  da Constituicao.
  3  O produto da arrecadacao da contribuicao de que trata este artigo sera destinado integralmente ao Fundo Nacional de Saude  para financiamento das acoes e servicos de saude.
  4  A contribuicao de que trata este artigo tera sua exigibilidade subordinada ao disposto no art. 195    6   da Constituicao  e nao podera ser cobrada por prazo superior a dois anos. (Artigo acrescido pela Emenda Constitucional n  12  de 1996)

Art. 75. E prorrogada  por trinta e seis meses  a cobranca da contribuicao provisoria sobre movimentacao ou transmissao de valores e de creditos e direitos de natureza financeira de que trata o art. 74  instituida pela Lei n  9.311  de 24 de outubro de 1996  modificada pela Lei n  9.539  de 12 de dezembro de 1997  cuja vigencia e tambem prorrogada por identico prazo. 
  1  Observado o disposto no   6  do art. 195 da Constituicao Federal  a aliquota da contribuicao sera de trinta e oito centesimos por cento  nos primeiros doze meses  e de trinta centesimos  nos meses subsequentes  facultado ao Poder Executivo reduzi la total ou parcialmente  nos limites aqui definidos. 
  2  O resultado do aumento da arrecadacao  decorrente da alteracao da aliquota  nos exercicios financeiros de 1999  2000 e 2001  sera destinado ao custeio da previdencia social. 
  3  E a Uniao autorizada a emitir titulos da divida publica interna  cujos recursos serao destinados ao custeio da saude e da previdencia social  em montante equivalente ao produto da arrecadacao da contribuicao  prevista e nao realizada em 1999. (Artigo acrescido pela Emenda Constitucional n  21  de 1999)  (Vide ADIN n  2.031 5)

Art. 76. Sao desvinculados de orgao  fundo ou despesa  ate 31 de dezembro de 2023  30% (trinta por cento) da arrecadacao da Uniao relativa as contribuicoes sociais  sem prejuizo do pagamento das despesas do Regime Geral da Previdencia Social  as contribuicoes de intervencao no dominio economico e as taxas  ja instituidas ou que vierem a ser criadas ate a referida data. ( Caput  do artigo acrescido pela Emenda Constitucional n  27  de 2000 e com redacao dada pela Emenda Constitucional n  93  de 2016  produzindo efeitos a partir de 1/1/2016)
  1  (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  27  de 2000 e revogado pela Emenda Constitucional n  93  de 2016  produzindo efeitos a partir de 1/1/2016)
  2  Excetua se da desvinculacao de que trata o caput a arrecadacao da contribuicao social do salario educacao a que se refere o   5  do art. 212 da Constituicao Federal. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  27  de 2000 e com nova redacao dada pela Emenda Constitucional n  68  de 2011)
  3  (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  59  de 2009 e revogado pela Emenda Constitucional n  93  de 2016  produzindo efeitos a partir de 1/1/2016)

Art. 76 A. Sao desvinculados de orgao  fundo ou despesa  ate 31 de dezembro de 2023  30% (trinta por cento) das receitas dos Estados e do Distrito Federal relativas a impostos  taxas e multas  ja instituidos ou que vierem a ser criados ate a referida data  seus adicionais e respectivos acrescimos legais  e outras receitas correntes. 
Paragrafo unico. Excetuam se da desvinculacao de que trata o caput: 
I   recursos destinados ao financiamento das acoes e servicos publicos de saude e a manutencao e desenvolvimento do ensino de que tratam  respectivamente  os incisos II e III do   2  do art. 198 e o art. 212 da Constituicao Federal; 
II   receitas que pertencem aos Municipios decorrentes de transferencias previstas na Constituicao Federal; 
III   receitas de contribuicoes previdenciarias e de assistencia a saude dos servidores; 
IV   demais transferencias obrigatorias e voluntarias entre entes da Federacao com destinacao especificada em lei; 
V   fundos instituidos pelo Poder Judiciario  pelos Tribunais de Contas  pelo Ministerio Publico  pelas Defensorias Publicas e pelas Procuradorias Gerais dos Estados e do Distrito Federal. (Artigo acrescido pela Emenda Constitucional n  93  de 2016  produzindo efeitos a partir de 1/1/2016)

Art. 76 B. Sao desvinculados de orgao  fundo ou despesa  ate 31 de dezembro de 2023  30% (trinta por cento) das receitas dos Municipios relativas a impostos  taxas e multas  ja instituidos ou que vierem a ser criados ate a referida data  seus adicionais e respectivos acrescimos legais  e outras receitas correntes.
Paragrafo unico. Excetuam se da desvinculacao de que trata o caput: 
I   recursos destinados ao financiamento das acoes e servicos publicos de saude e a manutencao e desenvolvimento do ensino de que tratam  respectivamente  os incisos II e III do   2  do art. 198 e o art. 212 da Constituicao Federal; 
II   receitas de contribuicoes previdenciarias e de assistencia a saude dos servidores; 
III   transferencias obrigatorias e voluntarias entre entes da Federacao com destinacao especificada em lei; 
IV   fundos instituidos pelo Tribunal de Contas do Municipio. (Artigo acrescido pela Emenda Constitucional n  93  de 2016  produzindo efeitos a partir de 1/1/2016)

Art. 77. Ate o exercicio financeiro de 2004  os recursos minimos aplicados nas acoes e servicos publicos de saude serao equivalentes: 
I   no caso da Uniao:
a) no ano 2000  o montante empenhado em acoes e servicos publicos de saude no exercicio financeiro de 1999 acrescido de  no minimo  cinco por cento; 
b) do ano 2001 ao ano 2004  o valor apurado no ano anterior  corrigido pela variacao nominal do Produto Interno Bruto   PIB; 
II   no caso dos Estados e do Distrito Federal  doze por cento do produto da arrecadacao dos impostos a que se refere o art. 155 e dos recursos de que tratam os arts. 157 e 159  inciso I  alinea a  e inciso II  deduzidas as parcelas que forem transferidas aos respectivos Municipios; e 
III   no caso dos Municipios e do Distrito Federal  quinze por cento do produto da arrecadacao dos impostos a que se refere o art. 156 e dos recursos de que tratam os arts. 158 e 159  inciso I  alinea b e   3 . 
  1  Os Estados  o Distrito Federal e os Municipios que apliquem percentuais inferiores aos fixados nos incisos II e III deverao eleva los gradualmente  ate o exercicio financeiro de 2004  reduzida a diferenca a razao de  pelo menos  um quinto por ano  sendo que  a partir de 2000  a aplicacao sera de pelo menos sete por cento. 
  2  Dos recursos da Uniao apurados nos termos deste artigo  quinze por cento  no minimo  serao aplicados nos Municipios  segundo o criterio populacional  em acoes e servicos basicos de saude  na forma da lei. 
  3  Os recursos dos Estados  do Distrito Federal e dos Municipios destinados as acoes e servicos publicos de saude e os transferidos pela Uniao para a mesma finalidade serao aplicados por meio de Fundo de Saude que sera acompanhado e fiscalizado por Conselho de Saude  sem prejuizo do disposto no art. 74 da Constituicao Federal. 
  4  Na ausencia da lei complementar a que se refere o art. 198    3   a partir do exercicio financeiro de 2005  aplicar se a a Uniao  aos Estados  ao Distrito Federal e aos Municipios o disposto neste artigo.  (Artigo acrescido pela Emenda Constitucional n  29  de 2000)

Art. 78. Ressalvados os creditos definidos em lei como de pequeno valor  os de natureza alimenticia  os de que trata o art. 33 deste Ato das Disposicoes Constitucionais Transitorias e suas complementacoes e os que ja tiverem os seus respectivos recursos liberados ou depositados em juizo  os precatorios pendentes na data de promulgacao desta Emenda e os que decorram de acoes iniciais ajuizadas ate 31 de dezembro de 1999 serao liquidados pelo seu valor real  em moeda corrente  acrescido de juros legais  em prestacoes anuais  iguais e sucessivas  no prazo maximo de dez anos  permitida a cessao dos creditos. 
  1  E permitida a decomposicao de parcelas  a criterio do credor. 
  2  As prestacoes anuais a que se refere o caput deste artigo terao  se nao liquidadas ate o final do exercicio a que se referem  poder liberatorio do pagamento de tributos da entidade devedora. 
  3  O prazo referido no caput deste artigo fica reduzido para dois anos  nos casos de precatorios judiciais originarios de desapropriacao de imovel residencial do credor  desde que comprovadamente unico a epoca da imissao na posse. 
  4  O Presidente do Tribunal competente devera  vencido o prazo ou em caso de omissao no orcamento  ou pretericao ao direito de precedencia  a requerimento do credor  requisitar ou determinar o sequestro de recursos financeiros da entidade executada  suficientes a satisfacao da prestacao. (Artigo acrescido pela Emenda Constitucional n  30  de 2000)

Art. 79. E instituido  para vigorar ate o ano de 2010  no ambito do Poder Executivo Federal  o Fundo de Combate a Erradicacao da Pobreza  a ser regulado por lei complementar com o objetivo de viabilizar a todos os brasileiros acesso a niveis dignos de subsistencia  cujos recursos serao aplicados em acoes suplementares de nutricao  habitacao  educacao  saude  reforco de renda familiar e outros programas de relevante interesse social voltados para melhoria da qualidade de vida. (Prazo prorrogado por tempo indeterminado  de acordo com o art. 1  da Emenda Constitucional n  67  de 2010)
Paragrafo unico. O Fundo previsto neste artigo tera Conselho Consultivo e de Acompanhamento que conte com a participacao de representantes da sociedade civil  nos termos da lei. (Artigo acrescido pela Emenda Constitucional n  31  de 2000)

Art. 80. Compoem o Fundo de Combate e Erradicacao da Pobreza: 
I   a parcela do produto da arrecadacao correspondente a um adicional de oito centesimos por cento  aplicavel de 18 de junho de 2000 a 17 de junho de 2002  na aliquota da contribuicao social de que trata o art. 75 do Ato das Disposicoes Constitucionais Transitorias; 
II   a parcela do produto da arrecadacao correspondente a um adicional de cinco pontos percentuais na aliquota do Imposto sobre Produtos Industrializados   IPI  ou do imposto que vier a substitui lo  incidente sobre produtos superfluos e aplicavel ate a extincao do Fundo; 
III   o produto da arrecadacao do imposto de que trata o art. 153  inciso VII  da Constituicao; 
IV   dotacoes orcamentarias; 
V   doacoes  de qualquer natureza  de pessoas fisicas ou juridicas do Pais ou do exterior; 
VI   outras receitas  a serem definidas na regulamentacao do referido Fundo.
  1  Aos recursos integrantes do Fundo de que trata este artigo nao se aplica o disposto nos arts. 159 e 167  inciso IV  da Constituicao  assim como qualquer desvinculacao de recursos orcamentarios. 
  2  A arrecadacao decorrente do disposto no inciso I deste artigo  no periodo compreendido entre 18 de junho de 2000 e o inicio da vigencia da lei complementar a que se refere a art. 79  sera integralmente repassada ao Fundo  preservado o seu valor real  em titulos publicos federais  progressivamente resgataveis apos 18 de junho de 2002  na forma da lei. (Artigo acrescido pela Emenda Constitucional n  31  de 2000)

Art. 81. E instituido Fundo constituido pelos recursos recebidos pela Uniao em decorrencia da desestatizacao de sociedades de economia mista ou empresas publicas por ela controladas  direta ou indiretamente  quando a operacao envolver a alienacao do respectivo controle acionario a pessoa ou entidade nao integrante da Administracao Publica  ou de participacao societaria remanescente apos a alienacao  cujos rendimentos  gerados a partir de 18 de junho de 2002  reverterao ao Fundo de Combate e Erradicacao de Pobreza. 
  1  Caso o montante anual previsto nos rendimentos transferidos ao Fundo de Combate e Erradicacao da Pobreza  na forma deste artigo  nao alcance o valor de quatro bilhoes de reais. far se a complementacao na forma do art. 80  inciso IV  do Ato das disposicoes Constitucionais Transitorias. 
  2  Sem prejuizo do disposto no   1   o Poder Executivo podera destinar ao Fundo a que se refere este artigo outras receitas decorrentes da alienacao de bens da Uniao. 
  3  A constituicao do Fundo a que se refere o caput  a transferencia de recursos ao Fundo de Combate e Erradicacao da Pobreza e as demais disposicoes referentes ao   1  deste artigo serao disciplinadas em lei  nao se aplicando o disposto no art. 165    9   inciso II  da Constituicao. (Artigo acrescido pela Emenda Constitucional n  31  de 2000)

Art. 82. Os Estados  o Distrito Federal e os Municipios devem instituir Fundos de Combate a Pobreza  com os recursos de que trata este artigo e outros que vierem a destinar  devendo os referidos Fundos ser geridos por entidades que contem com a participacao da sociedade civil. (Artigo acrescido pela Emenda Constitucional n  31  de 2000)
  1  Para o financiamento dos Fundos Estaduais e Distrital  podera ser criado adicional de ate dois pontos percentuais na aliquota do Imposto sobre Circulacao de Mercadorias e Servicos   ICMS  sobre os produtos e servicos superfluos e nas condicoes definidas na lei complementar de que trata o art. 155    2   XII  da Constituicao  nao se aplicando  sobre este percentual  o disposto no art. 158  IV  da Constituicao. (Paragrafo  acrescido pela Emenda Constitucional n  31  de 2000 e com nova redacao dada pela Emenda Constitucional n  42  de 2003)
  2  Para o financiamento dos Fundos Municipais  podera ser criado adicional de ate meio ponto percentual na aliquota do Imposto sobre servicos ou do imposto que vier a substitui lo  sobre servicos superfluos. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  31  de 2000)

Art. 83. Lei federal definira os produtos e servicos superfluos a que se referem os arts. 80  II  e 82    2  . (Artigo acrescido pela Emenda Constitucional n  31  de 2000 e com nova redacao dada pela Emenda Constitucional n  42  de 2003)

Art. 84. A contribuicao provisoria sobre movimentacao ou transmissao de valores e de creditos e direitos de natureza financeira  prevista nos arts. 74  75 e 80  I  deste Ato das Disposicoes Constitucionais Transitorias  sera cobrada ate 31 de dezembro de 2004. ( Caput  do artigo acrescido pela Emenda Constitucional n  37  de 2002)
  1  Fica prorrogada  ate a data referida no caput deste artigo  a vigencia da Lei n  9.311  de 24 de outubro de 1996  e suas alteracoes. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  37  de 2002)
  2  Do produto da arrecadacao da contribuicao social de que trata este artigo sera destinada a parcela correspondente a aliquota de:
I   vinte centesimos por cento ao Fundo Nacional de Saude  para financiamento das acoes e servicos de saude;
II   dez centesimos por cento ao custeio da previdencia social;
III   oito centesimos por cento ao Fundo de Combate e Erradicacao da Pobreza  de que tratam os arts. 80 e 81 deste Ato das Disposicoes Constitucionais Transitorias. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  37  de 2002)
  3  A aliquota da contribuicao de que trata este artigo sera de: ( Caput  do paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  37  de 2002)
I   trinta e oito centesimos por cento  nos exercicios financeiros de 2002 e 2003; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n  37  de 2002)
II   (Revogado pela Emenda Constitucional n  42  de 2003)

Art. 85. A contribuicao a que se refere o art. 84 deste Ato das Disposicoes Constitucionais Transitorias nao incidira  a partir do trigesimo dia da data de publicacao desta Emenda Constitucional  nos lancamentos: 
I   em contas correntes de deposito especialmente abertas e exclusivamente utilizadas para operacoes de:
a) camaras e prestadoras de servicos de compensacao e de liquidacao de que trata o paragrafo unico do art. 2  da Lei n  10.214  de 27 de marco de 2001;
b) companhias securitizadoras de que trata a Lei n  9.514  de 20 de novembro de 1997;
c) sociedades anonimas que tenham por objeto exclusivo a aquisicao de creditos oriundos de operacoes praticadas no mercado financeiro;
II   em contas correntes de deposito  relativos a:
a) operacoes de compra e venda de acoes  realizadas em recintos ou sistemas de negociacao de bolsas de valores e no mercado de balcao organizado;
b) contratos referenciados em acoes ou indices de acoes  em suas diversas modalidades  negociados em bolsas de valores  de mercadorias e de futuros;
III   em contas de investidores estrangeiros  relativos a entradas no Pais e a remessas para o exterior de recursos financeiros empregados  exclusivamente  em operacoes e contratos referidos no inciso II deste artigo.
  1  O Poder Executivo disciplinara o disposto neste artigo no prazo de trinta dias da data de publicacao desta Emenda Constitucional.
  2  O disposto no inciso I deste artigo aplica se somente as operacoes relacionadas em ato do Poder Executivo  dentre aquelas que constituam o objeto social das referidas entidades.
  3  O disposto no inciso II deste artigo aplica se somente a operacoes e contratos efetuados por intermedio de instituicoes financeiras  sociedades corretoras de titulos e valores mobiliarios  sociedades distribuidoras de titulos e valores mobiliarios e sociedades corretoras de mercadorias. (Artigo acrescido pela Emenda Constitucional n  37  de 2002)

Art. 86. Serao pagos conforme disposto no art. 100 da Constituicao Federal  nao se lhes aplicando a regra de parcelamento estabelecida no caput do art. 78 deste Ato das Disposicoes Constitucionais Transitorias  os debitos da Fazenda Federal  Estadual  Distrital ou Municipal oriundos de sentencas transitadas em julgado  que preencham  cumulativamente  as seguintes condicoes: 
I   ter sido objeto de emissao de precatorios judiciarios;
II   ter sido definidos como de pequeno valor pela lei de que trata o   3  do art. 100 da Constituicao Federal ou pelo art. 87 deste Ato das Disposicoes Constitucionais Transitorias;
III   estar  total ou parcialmente  pendentes de pagamento na data da publicacao desta Emenda Constitucional.
  1  Os debitos a que se refere o caput deste artigo  ou os respectivos saldos  serao pagos na ordem cronologica de apresentacao dos respectivos precatorios  com precedencia sobre os de maior valor.
  2  Os debitos a que se refere o caput deste artigo  se ainda nao tiverem sido objeto de pagamento parcial  nos termos do art. 78 deste Ato das Disposicoes Constitucionais Transitorias  poderao ser pagos em duas parcelas anuais  se assim dispuser a lei. 
  3  Observada a ordem cronologica de sua apresentacao  os debitos de natureza alimenticia previstos neste artigo terao precedencia para pagamento sobre todos os demais. (Artigo acrescido pela Emenda Constitucional n  37  de 2002)

Art. 87. Para efeito do que dispoem o   3  do art. 100 da Constituicao Federal e o art. 78 deste Ato das Disposicoes Constitucionais Transitorias serao considerados de pequeno valor  ate que se de a publicacao oficial das respectivas leis definidoras pelos entes da Federacao  observado o disposto no   4  do art. 100 da Constituicao Federal  os debitos ou obrigacoes consignados em precatorio judiciario  que tenham valor igual ou inferior a: 
I   quarenta salarios minimos  perante a Fazenda dos Estados e do Distrito Federal;
II   trinta salarios minimos  perante a Fazenda dos Municipios. 
Paragrafo unico. Se o valor da execucao ultrapassar o estabelecido neste artigo  o pagamento far se a  sempre  por meio de precatorio  sendo facultada a parte exequente a renuncia ao credito do valor excedente  para que possa optar pelo pagamento do saldo sem o precatorio  da forma prevista no   3  do art. 100. (Artigo acrescido pela Emenda Constitucional n  37  de 2002)

Art. 88. Enquanto lei complementar nao disciplinar o disposto nos incisos I e III do   3  do art. 156 da Constituicao Federal  o imposto a que se refere o inciso III do caput do mesmo artigo: 
I   tera aliquota minima de dois por cento  exceto para os servicos a que se referem os itens 32  33 e 34 da Lista de Servicos anexa ao Decreto Lei n  406  de 31 de dezembro de 1968;
II   nao sera objeto de concessao de isencoes  incentivos e beneficios fiscais  que resulte  direta ou indiretamente  na reducao da aliquota minima estabelecida no inciso I. (Artigo acrescido pela Emenda Constitucional n  37  de 2002)

Art. 89. Os integrantes da carreira policial militar e os servidores municipais do ex Territorio Federal de Rondonia que  comprovadamente  se encontravam no exercicio regular de suas funcoes prestando servico aquele ex Territorio na data em que foi transformado em Estado  bem como os servidores e os policiais militares alcancados pelo disposto no art. 36 da Lei Complementar n  41  de 22 de dezembro de 1981  e aqueles admitidos regularmente nos quadros do Estado de Rondonia ate a data de posse do primeiro Governador eleito  em 15 de marco de 1987  constituirao  mediante opcao  quadro em extincao da administracao federal  assegurados os direitos e as vantagens a eles inerentes  vedado o pagamento  a qualquer titulo  de diferencas remuneratorias. (\"Caput\" do artigo acrescido pela Emenda Constitucional n  38  de 2002 e com nova redacao dada pela Emenda Constitucional n  60  de 2009  nao produzindo efeitos retroativos)
  1  Os membros da Policia Militar continuarao prestando servicos ao Estado de Rondonia  na condicao de cedidos  submetidos as corporacoes da Policia Militar  observadas as atribuicoes de funcao compativeis com o grau hierarquico. (Paragrafo unico acrescido pela Emenda Constitucional n  38  de 2002 e transformado em   1  com nova redacao dada pela Emenda Constitucional n  60  de 2009  nao produzindo efeitos retroativos)
  2  Os servidores a que se refere o caput continuarao prestando servicos ao Estado de Rondonia na condicao de cedidos  ate seu aproveitamento em orgao ou entidade da administracao federal direta  autarquica ou fundacional. (Paragrafo acrescido pela Emenda Constitucional n  60  de 2009  nao produzindo efeitos retroativos)

Art. 90. O prazo previsto no caput do art. 84 deste Ato das Disposicoes Constitucionais Transitorias fica prorrogado ate 31 de dezembro de 2007. 
  1  Fica prorrogada  ate a data referida no caput deste artigo  a vigencia da Lei n  9.311  de 24 de outubro de 1996  e suas alteracoes. 
  2  Ate a data referida no caput deste artigo  a aliquota da contribuicao de que trata o art. 84 deste Ato das Disposicoes Constitucionais Transitorias sera de trinta e oito centesimos por cento. (Artigo acrescido pela Emenda Constitucional n  42  de 2003)

Art. 91. A Uniao entregara aos Estados e ao Distrito Federal o montante definido em lei complementar  de acordo com criterios  prazos e condicoes nela determinados  podendo considerar as exportacoes para o exterior de produtos primarios e semi elaborados  a relacao entre as exportacoes e as importacoes  os creditos decorrentes de aquisicoes destinadas ao ativo permanente e a efetiva manutencao e aproveitamento do credito do imposto a que se refere o art. 155    2   X  a. 
  1  Do montante de recursos que cabe a cada Estado  setenta e cinco por cento pertencem ao proprio Estado  e vinte e cinco por cento  aos seus Municipios  distribuidos segundo os criterios a que se refere o art. 158  paragrafo unico  da Constituicao. 
  2  A entrega de recursos prevista neste artigo perdurara  conforme definido em lei complementar  ate que o imposto a que se refere o art. 155  II  tenha o produto de sua arrecadacao destinado predominantemente  em proporcao nao inferior a oitenta por cento  ao Estado onde ocorrer o consumo das mercadorias  bens ou servicos. 
  3  Enquanto nao for editada a lei complementar de que trata o caput  em substituicao ao sistema de entrega de recursos nele previsto  permanecera vigente o sistema de entrega de recursos previsto no art. 31 e Anexo da Lei Complementar n  87  de 13 de setembro de 1996  com a redacao dada pela Lei Complementar n  115  de 26 de dezembro de 2002. 
  4  Os Estados e o Distrito Federal deverao apresentar a Uniao  nos termos das instrucoes baixadas pelo Ministerio da Fazenda  as informacoes relativas ao imposto de que trata o art. 155  II  declaradas pelos contribuintes que realizarem operacoes ou prestacoes com destino ao exterior. (Artigo acrescido pela Emenda Constitucional n  42  de 2003)

Art. 92. Sao acrescidos dez anos ao prazo fixado no art. 40 deste Ato das Disposicoes Constitucionais Transitorias. (Artigo acrescido pela Emenda Constitucional n  42  de 2003)

Art. 92 A. Sao acrescidos 50 (cinquenta) anos ao prazo fixado pelo art. 92 deste Ato das Disposicoes Constitucionais Transitorias. (Artigo acrescido pela Emenda Constitucional n  83  de 2014)

Art. 93. A vigencia do disposto no art. 159  III  e   4   iniciara somente apos a edicao da lei de que trata o referido inciso III. (Artigo acrescido pela Emenda Constitucional n  42  de 2003)

Art. 94. Os regimes especiais de tributacao para microempresas e empresas de pequeno porte proprios da Uniao  dos Estados  do Distrito Federal e dos Municipios cessarao a partir da entrada em vigor do regime previsto no art. 146  III  d  da Constituicao. (Artigo acrescido pela Emenda Constitucional n  42  de 2003)

Art. 95. Os nascidos no estrangeiro entre 7 de junho de 1994 e a data da promulgacao desta Emenda Constitucional  filhos de pai brasileiro ou mae brasileira  poderao ser registrados em reparticao diplomatica ou consular brasileira competente ou em oficio de registro  se vierem a residir na Republica Federativa do Brasil. (Artigo acrescido pela Emenda Constitucional n  54  de 2007)

Art. 96. Ficam convalidados os atos de criacao  fusao  incorporacao e desmembramento de Municipios  cuja lei tenha sido publicada ate 31 de dezembro de 2006  atendidos os requisitos estabelecidos na legislacao do respectivo Estado a epoca de sua criacao. (Artigo acrescido pela Emenda Constitucional n  57  de 2008)

Art. 97. Ate que seja editada a lei complementar de que trata o   15 do art. 100 da Constituicao Federal  os Estados  o Distrito Federal e os Municipios que  na data de publicacao desta Emenda Constitucional  estejam em mora na quitacao de precatorios vencidos  relativos as suas administracoes direta e indireta  inclusive os emitidos durante o periodo de vigencia do regime especial instituido por este artigo  farao esses pagamentos de acordo com as normas a seguir estabelecidas  sendo inaplicavel o disposto no art. 100 desta Constituicao Federal  exceto em seus    2   3   9   10  11  12  13 e 14  e sem prejuizo dos acordos de juizos conciliatorios ja formalizados na data de promulgacao desta Emenda Constitucional. 
  1  Os Estados  o Distrito Federal e os Municipios sujeitos ao regime especial de que trata este artigo optarao  por meio de ato do Poder Executivo: 
I   pelo deposito em conta especial do valor referido pelo   2  deste artigo; ou 
II   pela adocao do regime especial pelo prazo de ate 15 (quinze) anos  caso em que o percentual a ser depositado na conta especial a que se refere o   2  deste artigo correspondera  anualmente  ao saldo total dos precatorios devidos  acrescido do indice oficial de remuneracao basica da caderneta de poupanca e de juros simples no mesmo percentual de juros incidentes sobre a caderneta de poupanca para fins de compensacao da mora  excluida a incidencia de juros compensatorios  diminuido das amortizacoes e dividido pelo numero de anos restantes no regime especial de pagamento. 
  2  Para saldar os precatorios  vencidos e a vencer  pelo regime especial  os Estados  o Distrito Federal e os Municipios devedores depositarao mensalmente  em conta especial criada para tal fim  1/12 (um doze avos) do valor calculado percentualmente sobre as respectivas receitas correntes liquidas  apuradas no segundo mes anterior ao mes de pagamento  sendo que esse percentual  calculado no momento de opcao pelo regime e mantido fixo ate o final do prazo a que se refere o   14 deste artigo  sera: 
I   para os Estados e para o Distrito Federal: 
a) de  no minimo  1 5% (um inteiro e cinco decimos por cento)  para os Estados das regioes Norte  Nordeste e Centro Oeste  alem do Distrito Federal  ou cujo estoque de precatorios pendentes das suas administracoes direta e indireta corresponder a ate 35% (trinta e cinco por cento) do total da receita corrente liquida;  
b) de  no minimo  2% (dois por cento)  para os Estados das regioes Sul e Sudeste  cujo estoque de precatorios pendentes das suas administracoes direta e indireta corresponder a mais de 35% (trinta e cinco por cento) da receita corrente liquida;  
II   para Municipios: 
a) de  no minimo  1% (um por cento)  para Municipios das regioes Norte  Nordeste e Centro Oeste  ou cujo estoque de precatorios pendentes das suas administracoes direta e indireta corresponder a ate 35% (trinta e cinco por cento) da receita corrente liquida;  
b) de  no minimo  1 5% (um inteiro e cinco decimos por cento)  para Municipios das regioes Sul e Sudeste  cujo estoque de precatorios pendentes das suas administracoes direta e indireta corresponder a mais de 35 % (trinta e cinco por cento) da receita corrente liquida.  
  3  Entende se como receita corrente liquida  para os fins de que trata este artigo  o somatorio das receitas tributarias  patrimoniais  industriais  agropecuarias  de contribuicoes e de servicos  transferencias correntes e outras receitas correntes  incluindo as oriundas do   1  do art. 20 da Constituicao Federal  verificado no periodo compreendido pelo mes de referencia e os 11 (onze) meses anteriores  excluidas as duplicidades  e deduzidas: 
I   nos Estados  as parcelas entregues aos Municipios por determinacao constitucional; 
II   nos Estados  no Distrito Federal e nos Municipios  a contribuicao dos servidores para custeio do seu sistema de previdencia e assistencia social e as receitas provenientes da compensacao financeira referida no   9  do art. 201 da Constituicao Federal. 
  4  As contas especiais de que tratam os    1  e 2  serao administradas pelo Tribunal de Justica local  para pagamento de precatorios expedidos pelos tribunais. 
  5  Os recursos depositados nas contas especiais de que tratam os    1  e 2  deste artigo nao poderao retornar para Estados  Distrito Federal e Municipios devedores. 
  6  Pelo menos 50% (cinquenta por cento) dos recursos de que tratam os    1  e 2  deste artigo serao utilizados para pagamento de precatorios em ordem cronologica de apresentacao  respeitadas as preferencias definidas no   1   para os requisitorios do mesmo ano e no   2  do art. 100  para requisitorios de todos os anos. 
  7  Nos casos em que nao se possa estabelecer a precedencia cronologica entre 2 (dois) precatorios  pagar se a primeiramente o precatorio de menor valor. 
  8  A aplicacao dos recursos restantes dependera de opcao a ser exercida por Estados  Distrito Federal e Municipios devedores  por ato do Poder Executivo  obedecendo a seguinte forma  que podera ser aplicada isoladamente ou simultaneamente: 
I   destinados ao pagamento dos precatorios por meio do leilao; 
II   destinados a pagamento a vista de precatorios nao quitados na forma do   6  e do inciso I  em ordem unica e crescente de valor por precatorio; 
III   destinados a pagamento por acordo direto com os credores  na forma estabelecida por lei propria da entidade devedora  que podera prever criacao e forma de funcionamento de camara de conciliacao. 
  9  Os leiloes de que trata o inciso I do   8  deste artigo: 
I   serao realizados por meio de sistema eletronico administrado por entidade autorizada pela Comissao de Valores Mobiliarios ou pelo Banco Central do Brasil; 
II   admitirao a habilitacao de precatorios  ou parcela de cada precatorio indicada pelo seu detentor  em relacao aos quais nao esteja pendente  no ambito do Poder Judiciario  recurso ou impugnacao de qualquer natureza  permitida por iniciativa do Poder Executivo a compensacao com debitos liquidos e certos  inscritos ou nao em divida ativa e constituidos contra devedor originario pela Fazenda Publica devedora ate a data da expedicao do precatorio  ressalvados aqueles cuja exigibilidade esteja suspensa nos termos da legislacao  ou que ja tenham sido objeto de abatimento nos termos do   9  do art. 100 da Constituicao Federal; 
III   ocorrerao por meio de oferta publica a todos os credores habilitados pelo respectivo ente federativo devedor; 
IV   considerarao automaticamente habilitado o credor que satisfaca o que consta no inciso II; 
V   serao realizados tantas vezes quanto necessario em funcao do valor disponivel; 
VI   a competicao por parcela do valor total ocorrera a criterio do credor  com desagio sobre o valor desta; 
VII   ocorrerao na modalidade desagio  associado ao maior volume ofertado cumulado ou nao com o maior percentual de desagio  pelo maior percentual de desagio  podendo ser fixado valor maximo por credor  ou por outro criterio a ser definido em edital; 
VIII   o mecanismo de formacao de preco constara nos editais publicados para cada leilao; 
IX   a quitacao parcial dos precatorios sera homologada pelo respectivo Tribunal que o expediu. 
  10. No caso de nao liberacao tempestiva dos recursos de que tratam o inciso II do   1  e os    2  e 6  deste artigo: 
I   havera o sequestro de quantia nas contas de Estados  Distrito Federal e Municipios devedores  por ordem do Presidente do Tribunal referido no   4   ate o limite do valor nao liberado; 
II   constituir se a  alternativamente  por ordem do Presidente do Tribunal requerido  em favor dos credores de precatorios  contra Estados  Distrito Federal e Municipios devedores  direito liquido e certo  autoaplicavel e independentemente de regulamentacao  a compensacao automatica com debitos liquidos lancados por esta contra aqueles  e  havendo saldo em favor do credor  o valor tera automaticamente poder liberatorio do pagamento de tributos de Estados  Distrito Federal e Municipios devedores  ate onde se compensarem; 
III   o chefe do Poder Executivo respondera na forma da legislacao de responsabilidade fiscal e de improbidade administrativa; 
IV   enquanto perdurar a omissao  a entidade devedora: 
a) nao podera contrair emprestimo externo ou interno;  
b) ficara impedida de receber transferencias voluntarias;  
V   a Uniao retera os repasses relativos ao Fundo de Participacao dos Estados e do Distrito Federal e ao Fundo de Participacao dos Municipios  e os depositara nas contas especiais referidas no   1   devendo sua utilizacao obedecer ao que prescreve o   5   ambos deste artigo. 
  11. No caso de precatorios relativos a diversos credores  em litisconsorcio  admite se o desmembramento do valor  realizado pelo Tribunal de origem do precatorio  por credor  e  por este  a habilitacao do valor total a que tem direito  nao se aplicando  neste caso  a regra do   3  do art. 100 da Constituicao Federal. 
  12. Se a lei a que se refere o   4  do art. 100 nao estiver publicada em ate 180 (cento e oitenta) dias  contados da data de publicacao desta Emenda Constitucional  sera considerado  para os fins referidos  em relacao a Estados  Distrito Federal e Municipios devedores  omissos na regulamentacao  o valor de: 
I   40 (quarenta) salarios minimos para Estados e para o Distrito Federal; 
II   30 (trinta) salarios minimos para Municipios. 
  13. Enquanto Estados  Distrito Federal e Municipios devedores estiverem realizando pagamentos de precatorios pelo regime especial  nao poderao sofrer sequestro de valores  exceto no caso de nao liberacao tempestiva dos recursos de que tratam o inciso II do   1  e o   2  deste artigo. 
  14. O regime especial de pagamento de precatorio previsto no inciso I do   1  vigorara enquanto o valor dos precatorios devidos for superior ao valor dos recursos vinculados  nos termos do   2   ambos deste artigo  ou pelo prazo fixo de ate 15 (quinze) anos  no caso da opcao prevista no inciso II do   1 . 
  15. Os precatorios parcelados na forma do art. 33 ou do art. 78 deste Ato das Disposicoes Constitucionais Transitorias e ainda pendentes de pagamento ingressarao no regime especial com o valor atualizado das parcelas nao pagas relativas a cada precatorio  bem como o saldo dos acordos judiciais e extrajudiciais. 
  16. A partir da promulgacao desta Emenda Constitucional  a atualizacao de valores de requisitorios  ate o efetivo pagamento  independentemente de sua natureza  sera feita pelo indice oficial de remuneracao basica da caderneta de poupanca  e  para fins de compensacao da mora  incidirao juros simples no mesmo percentual de juros incidentes sobre a caderneta de poupanca  ficando excluida a incidencia de juros compensatorios. 
  17. O valor que exceder o limite previsto no   2  do art. 100 da Constituicao Federal sera pago  durante a vigencia do regime especial  na forma prevista nos    6  e 7  ou nos incisos I  II e III do   8  deste artigo  devendo os valores despendidos para o atendimento do disposto no   2  do art. 100 da Constituicao Federal serem computados para efeito do   6  deste artigo. 
  18. Durante a vigencia do regime especial a que se refere este artigo  gozarao tambem da preferencia a que se refere o   6  os titulares originais de precatorios que tenham completado 60 (sessenta) anos de idade ate a data da promulgacao desta Emenda Constitucional. (Artigo acrescido pela Emenda Constitucional n  62  de 2009)

Art. 98. O numero de defensores publicos na unidade jurisdicional sera proporcional a efetiva demanda pelo servico da Defensoria Publica e a respectiva populacao.
  1  No prazo de 8 (oito) anos  a Uniao  os Estados e o Distrito Federal deverao contar com defensores publicos em todas as unidades jurisdicionais  observado o disposto no caput deste artigo.
  2  Durante o decurso do prazo previsto no   1  deste artigo  a lotacao dos defensores publicos ocorrera  prioritariamente  atendendo as regioes com maiores indices de exclusao social e adensamento populacional. (Artigo acrescido pela Emenda Constitucional n  80  de 2014)

Art. 99. Para efeito do disposto no inciso VII do   2  do art. 155  no caso de operacoes e prestacoes que destinem bens e servicos a consumidor final nao contribuinte localizado em outro Estado  o imposto correspondente a diferenca entre a aliquota interna e a interestadual sera partilhado entre os Estados de origem e de destino  na seguinte proporcao:
I   para o ano de 2015: 20% (vinte por cento) para o Estado de destino e 80% (oitenta por cento) para o Estado de origem;
II   para o ano de 2016: 40% (quarenta por cento) para o Estado de destino e 60% (sessenta por cento) para o Estado de origem;
III   para o ano de 2017: 60% (sessenta por cento) para o Estado de destino e 40% (quarenta por cento) para o Estado de origem;
IV   para o ano de 2018: 80% (oitenta por cento) para o Estado de destino e 20% (vinte por cento) para o Estado de origem;
V   a partir do ano de 2019: 100% (cem por cento) para o Estado de destino. (Artigo acrescido pela Emenda Constitucional n  87  de 2015  publicada no DOU de 17/4/2015  em vigor na data de sua publicacao  produzindo efeitos no ano subsequente e apos 90 dias desta)

Art. 100. Ate que entre em vigor a lei complementar de que trata o inciso II do   1  do art. 40 da Constituicao Federal  os Ministros do Supremo Tribunal Federal  dos Tribunais Superiores e do Tribunal de Contas da Uniao aposentar se ao  compulsoriamente  aos 75 (setenta e cinco) anos de idade  nas condicoes do art. 52 da Constituicao Federal. (Artigo acrescido pela Emenda Constitucional n  88  de 2015)

Art. 101. Os Estados  o Distrito Federal e os Municipios que  em 25 de marco de 2015  estiverem em mora com o pagamento de seus precatorios quitarao ate 31 de dezembro de 2020 seus debitos vencidos e os que vencerao dentro desse periodo  depositando  mensalmente  em conta especial do Tribunal de Justica local  sob unica e exclusiva administracao desse  1/12 (um doze avos) do valor calculado percentualmente sobre as respectivas receitas correntes liquidas  apuradas no segundo mes anterior ao mes de pagamento  em percentual suficiente para a quitacao de seus debitos e  ainda que variavel  nunca inferior  em cada exercicio  a media do comprometimento percentual da receita corrente liquida no periodo de 2012 a 2014  em conformidade com plano de pagamento a ser anualmente apresentado ao Tribunal de Justica local.
  1  Entende se como receita corrente liquida  para os fins de que trata este artigo  o somatorio das receitas tributarias  patrimoniais  industriais  agropecuarias  de contribuicoes e de servicos  de transferencias correntes e outras receitas correntes  incluindo as oriundas do   1  do art. 20 da Constituicao Federal  verificado no periodo compreendido pelo segundo mes imediatamente anterior ao de referencia e os 11 (onze) meses precedentes  excluidas as duplicidades  e deduzidas:
I   nos Estados  as parcelas entregues aos Municipios por determinacao constitucional; 
II   nos Estados  no Distrito Federal e nos Municipios  a contribuicao dos servidores para custeio de seu sistema de previdencia e assistencia social e as receitas provenientes da compensacao financeira referida no   9  do art. 201 da Constituicao Federal. 
  2  O debito de precatorios podera ser pago mediante a utilizacao de recursos orcamentarios proprios e dos seguintes instrumentos:
I   ate 75% (setenta e cinco por cento) do montante dos depositos judiciais e dos depositos administrativos em dinheiro referentes a processos judiciais ou administrativos  tributarios ou nao tributarios  nos quais o Estado  o Distrito Federal ou os Municipios  ou suas autarquias  fundacoes e empresas estatais dependentes  sejam parte; 
II   ate 20% (vinte por cento) dos demais depositos judiciais da localidade  sob jurisdicao do respectivo Tribunal de Justica  excetuados os destinados a quitacao de creditos de natureza alimenticia  mediante instituicao de fundo garantidor composto pela parcela restante dos depositos judiciais  destinando se: 
a) no caso do Distrito Federal  100% (cem por cento) desses recursos ao proprio Distrito Federal; 
b) no caso dos Estados  50% (cinquenta por cento) desses recursos ao proprio Estado e 50% (cinquenta por cento) a seus Municipios;
III   contratacao de emprestimo  excetuado dos limites de endividamento de que tratam os incisos VI e VII do art. 52 da Constituicao Federal e de quaisquer outros limites de endividamento previstos  nao se aplicando a esse emprestimo a vedacao de vinculacao de receita prevista no inciso IV do art. 167 da Constituicao Federal.  (Artigo acrescido pela Emenda Constitucional n  94  de 2016)

Art. 102. Enquanto viger o regime especial previsto nesta Emenda Constitucional  pelo menos 50% (cinquenta por cento) dos recursos que  nos termos do art. 101 deste Ato das Disposicoes Constitucionais Transitorias  forem destinados ao pagamento dos precatorios em mora serao utilizados no pagamento segundo a ordem cronologica de apresentacao  respeitadas as preferencias dos creditos alimentares  e  nessas  as relativas a idade  ao estado de saude e a deficiencia  nos termos do   2  do art. 100 da Constituicao Federal  sobre todos os demais creditos de todos os anos. 
Paragrafo unico. A aplicacao dos recursos remanescentes  por opcao a ser exercida por Estados  Distrito Federal e Municipios  por ato do respectivo Poder Executivo  observada a ordem de preferencia dos credores  podera ser destinada ao pagamento mediante acordos diretos  perante Juizos Auxiliares de Conciliacao de Precatorios  com reducao maxima de 40% (quarenta por cento) do valor do credito atualizado  desde que em relacao ao credito nao penda recurso ou defesa judicial e que sejam observados os requisitos definidos na regulamentacao editada pelo ente federado. (Artigo acrescido pela Emenda Constitucional n  94  de 2016)

Art. 103. Enquanto os Estados  o Distrito Federal e os Municipios estiverem efetuando o pagamento da parcela mensal devida como previsto no caput do art. 101 deste Ato das Disposicoes Constitucionais Transitorias  nem eles  nem as respectivas autarquias  fundacoes e empresas estatais dependentes poderao sofrer sequestro de valores  exceto no caso de nao liberacao tempestiva dos recursos. (Artigo acrescido pela Emenda Constitucional n  94  de 2016)

Art. 104. Se os recursos referidos no art. 101 deste Ato das Disposicoes Constitucionais Transitorias para o pagamento de precatorios nao forem tempestivamente liberados  no todo ou em parte: 
I   o Presidente do Tribunal de Justica local determinara o sequestro  ate o limite do valor nao liberado  das contas do ente federado inadimplente; 
II   o chefe do Poder Executivo do ente federado inadimplente respondera  na forma da legislacao de responsabilidade fiscal e de improbidade administrativa; 
III   a Uniao retera os recursos referentes aos repasses ao Fundo de Participacao dos Estados e do Distrito Federal e ao Fundo de Participacao dos Municipios e os depositara na conta especial referida no art. 101 deste Ato das Disposicoes Constitucionais Transitorias  para utilizacao como nele previsto; 
IV   os Estados reterao os repasses previstos no paragrafo unico do art. 158 da Constituicao Federal e os depositarao na conta especial referida no art. 101 deste Ato das Disposicoes Constitucionais Transitorias  para utilizacao como nele previsto. 
Paragrafo unico. Enquanto perdurar a omissao  o ente federado nao podera contrair emprestimo externo ou interno  exceto para os fins previstos no   2  do art. 101 deste Ato das Disposicoes Constitucionais Transitorias  e ficara impedido de receber transferencias voluntarias. (Artigo acrescido pela Emenda Constitucional n  94  de 2016)

Art. 105. Enquanto viger o regime de pagamento de precatorios previsto no art. 101 deste Ato das Disposicoes Constitucionais Transitorias  e facultada aos credores de precatorios  proprios ou de terceiros  a compensacao com debitos de natureza tributaria ou de outra natureza que ate 25 de marco de 2015 tenham sido inscritos na divida ativa dos Estados  do Distrito Federal ou dos Municipios  observados os requisitos definidos em lei propria do ente federado. 
Paragrafo unico. Nao se aplica as compensacoes referidas no caput deste artigo qualquer tipo de vinculacao  como as transferencias a outros entes e as destinadas a educacao  a saude e a outras finalidades. (Artigo acrescido pela Emenda Constitucional n  94  de 2016)

Art. 106. Fica instituido o Novo Regime Fiscal no ambito dos Orcamentos Fiscal e da Seguridade Social da Uniao  que vigorara por vinte exercicios financeiros  nos termos dos arts. 107 a 114 deste Ato das Disposicoes Constitucionais Transitorias. (Artigo acrescido pela Emenda Constitucional n  95  de 2016)

Art. 107. Ficam estabelecidos  para cada exercicio  limites individualizados para as despesas primarias: 
I   do Poder Executivo; 
II   do Supremo Tribunal Federal  do Superior Tribunal de Justica  do Conselho Nacional de Justica  da Justica do Trabalho  da Justica Federal  da Justica Militar da Uniao  da Justica Eleitoral e da Justica do Distrito Federal e Territorios  no ambito do Poder Judiciario;
III   do Senado Federal  da Camara dos Deputados e do Tribunal de Contas da Uniao  no ambito do Poder Legislativo; 
IV   do Ministerio Publico da Uniao e do Conselho Nacional do Ministerio Publico; e 
V   da Defensoria Publica da Uniao
  1  Cada um dos limites a que se refere o caput deste artigo equivalera: 
I   para o exercicio de 2017  a despesa primaria paga no exercicio de 2016  incluidos os restos a pagar pagos e demais operacoes que afetam o resultado primario  corrigida em 7 2% (sete inteiros e dois decimos por cento); e 
II   para os exercicios posteriores  ao valor do limite referente ao exercicio imediatamente anterior  corrigido pela variacao do Indice Nacional de Precos ao Consumidor Amplo   IPCA  publicado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatistica  ou de outro indice que vier a substitui lo  para o periodo de doze meses encerrado em junho do exercicio anterior a que se refere a lei orcamentaria.
  2  Os limites estabelecidos na forma do inciso IV do caput do art. 51  do inciso XIII do caput do art. 52  do   1  do art. 99  do   3  do art. 127 e do   3  do art. 134 da Constituicao Federal nao poderao ser superiores aos estabelecidos nos termos deste artigo. 
  3  A mensagem que encaminhar o projeto de lei orcamentaria demonstrara os valores maximos de programacao compativeis com os limites individualizados calculados na forma do   1  deste artigo  observados os    7  a 9  deste artigo. 
  4  As despesas primarias autorizadas na lei orcamentaria anual sujeitas aos limites de que trata este artigo nao poderao exceder os valores maximos demonstrados nos termos do   3  deste artigo. 
  5  E vedada a abertura de credito suplementar ou especial que amplie o montante total autorizado de despesa primaria sujeita aos limites de que trata este artigo. 
  6  Nao se incluem na base de calculo e nos limites estabelecidos neste artigo: 
I   transferencias constitucionais estabelecidas no   1  do art. 20  no inciso III do paragrafo unico do art. 146  no   5  do art. 153  no art. 157  nos incisos I e II do art. 158  no art. 159 e no   6  do art. 212  as despesas referentes ao inciso XIV do caput do art. 21  todos da Constituicao Federal  e as complementacoes de que tratam os incisos V e VII do caput do art. 60  deste Ato das Disposicoes Constitucionais Transitorias; 
II   creditos extraordinarios a que se refere o   3  do art. 167 da Constituicao Federal; 
III   despesas nao recorrentes da Justica Eleitoral com a realizacao de eleicoes; e
IV   despesas com aumento de capital de empresas estatais nao dependentes. 
  7  Nos tres primeiros exercicios financeiros da vigencia do Novo Regime Fiscal  o Poder Executivo podera compensar com reducao equivalente na sua despesa primaria  consoante os valores estabelecidos no projeto de lei orcamentaria encaminhado pelo Poder Executivo no respectivo exercicio  o excesso de despesas primarias em relacao aos limites de que tratam os incisos II a V do caput deste artigo. 
  8  A compensacao de que trata o   7  deste artigo nao excedera a 0 25% (vinte e cinco centesimos por cento) do limite do Poder Executivo. 
  9  Respeitado o somatorio em cada um dos incisos de II a IV do caput deste artigo  a lei de diretrizes orcamentarias podera dispor sobre a compensacao entre os limites individualizados dos orgaos elencados em cada inciso. 
  10. Para fins de verificacao do cumprimento dos limites de que trata este artigo  serao consideradas as despesas primarias pagas  incluidos os restos a pagar pagos e demais operacoes que afetam o resultado primario no exercicio. 
  11. O pagamento de restos a pagar inscritos ate 31 de dezembro de 2015 podera ser excluido da verificacao do cumprimento dos limites de que trata este artigo  ate o excesso de resultado primario dos Orcamentos Fiscal e da Seguridade Social do exercicio em relacao a meta fixada na lei de diretrizes orcamentarias. (Artigo acrescido pela Emenda Constitucional n  95  de 2016)

Art. 108. O Presidente da Republica podera propor  a partir do decimo exercicio da vigencia do Novo Regime Fiscal  projeto de lei complementar para alteracao do metodo de correcao dos limites a que se refere o inciso II do   1  do art. 107 deste Ato das Disposicoes Constitucionais Transitorias.
Paragrafo unico. Sera admitida apenas uma alteracao do metodo de correcao dos limites por mandato presidencial. (Artigo acrescido pela Emenda Constitucional n  95  de 2016)

Art. 109. No caso de descumprimento de limite individualizado  aplicam se  ate o final do exercicio de retorno das despesas aos respectivos limites  ao Poder Executivo ou a orgao elencado nos incisos II a V do caput do art. 107 deste Ato das Disposicoes Constitucionais Transitorias que o descumpriu  sem prejuizo de outras medidas  as seguintes vedacoes: 
I   concessao  a qualquer titulo  de vantagem  aumento  reajuste ou adequacao de remuneracao de membros de Poder ou de orgao  de servidores e empregados publicos e militares  exceto dos derivados de sentenca judicial transitada em julgado ou de determinacao legal decorrente de atos anteriores a entrada em vigor desta Emenda Constitucional; 
II   criacao de cargo  emprego ou funcao que implique aumento de despesa; 
III   alteracao de estrutura de carreira que implique aumento de despesa; 
IV   admissao ou contratacao de pessoal  a qualquer titulo  ressalvadas as reposicoes de cargos de chefia e de direcao que nao acarretem aumento de despesa e aquelas decorrentes de vacancias de cargos efetivos ou vitalicios;
V   realizacao de concurso publico  exceto para as reposicoes de vacancias previstas no inciso IV;
VI   criacao ou majoracao de auxilios  vantagens  bonus  abonos  verbas de representacao ou beneficios de qualquer natureza em favor de membros de Poder  do Ministerio Publico ou da Defensoria Publica e de servidores e empregados publicos e militares;
VII   criacao de despesa obrigatoria; e
VIII   adocao de medida que implique reajuste de despesa obrigatoria acima da variacao da inflacao  observada a preservacao do poder aquisitivo referida no inciso IV do caput do art. 7  da Constituicao Federal.
  1  As vedacoes previstas nos incisos I  III e VI do caput  quando descumprido qualquer dos limites individualizados dos orgaos elencados nos incisos II  III e IV do caput do art. 107 deste Ato das Disposicoes Constitucionais Transitorias  aplicam se ao conjunto dos orgaos referidos em cada inciso. 
  2  Adicionalmente ao disposto no caput  no caso de descumprimento do limite de que trata o inciso I do caput do art. 107 deste Ato das Disposicoes Constitucionais Transitorias  ficam vedadas:
I   a criacao ou expansao de programas e linhas de financiamento  bem como a remissao  renegociacao ou refinanciamento de dividas que impliquem ampliacao das despesas com subsidios e subvencoes; e 
II   a concessao ou a ampliacao de incentivo ou beneficio de natureza tributaria.
  3  No caso de descumprimento de qualquer dos limites individualizados de que trata o caput do art. 107 deste Ato das Disposicoes Constitucionais Transitorias  fica vedada a concessao da revisao geral prevista no inciso X do caput do art. 37 da Constituicao Federal. 
  4  As vedacoes previstas neste artigo aplicam se tambem a proposicoes legislativas. (Artigo acrescido pela Emenda Constitucional n  95  de 2016)

Art. 110. Na vigencia do Novo Regime Fiscal  as aplicacoes minimas em acoes e servicos publicos de saude e em manutencao e desenvolvimento do ensino equivalerao:
I   no exercicio de 2017  as aplicacoes minimas calculadas nos termos do inciso I do   2  do art. 198 e do caput do art. 212  da Constituicao Federal; e 
II   nos exercicios posteriores  aos valores calculados para as aplicacoes minimas do exercicio imediatamente anterior  corrigidos na forma estabelecida pelo inciso II do   1  do art. 107 deste Ato das Disposicoes Constitucionais Transitorias. (Artigo acrescido pela Emenda Constitucional n  95  de 2016)

Art. 111. A partir do exercicio financeiro de 2018  ate o ultimo exercicio de vigencia do Novo Regime Fiscal  a aprovacao e a execucao previstas nos    9  e 11 do art. 166 da Constituicao Federal corresponderao ao montante de execucao obrigatoria para o exercicio de 2017  corrigido na forma estabelecida pelo inciso II do   1  do art. 107 deste Ato das Disposicoes Constitucionais Transitorias. (Artigo acrescido pela Emenda Constitucional n  95  de 2016)

Art. 112. As disposicoes introduzidas pelo Novo Regime Fiscal: 
I   nao constituirao obrigacao de pagamento futuro pela Uniao ou direitos de outrem sobre o erario; e 
II   nao revogam  dispensam ou suspendem o cumprimento de dispositivos constitucionais e legais que disponham sobre metas fiscais ou limites maximos de despesas. (Artigo acrescido pela Emenda Constitucional n  95  de 2016)

Art. 113. A proposicao legislativa que crie ou altere despesa obrigatoria ou renuncia de receita devera ser acompanhada da estimativa do seu impacto orcamentario e financeiro. (Artigo acrescido pela Emenda Constitucional n  95  de 2016)

Art. 114. A tramitacao de proposicao elencada no caput do art. 59 da Constituicao Federal  ressalvada a referida no seu inciso V  quando acarretar aumento de despesa ou renuncia de receita  sera suspensa por ate vinte dias  a requerimento de um quinto dos membros da Casa  nos termos regimentais  para analise de sua compatibilidade com o Novo Regime Fiscal. (Artigo acrescido pela Emenda Constitucional n  95  de 2016)

Brasilia  5 de outubro de 1988. 

Ulysses Guimaraes  Presidente   Mauro Benevides  Vice Presidente   Jorge Arbage   Vice Presidente   Marcelo Cordeiro  Secretario   Mario Maia  Secretario   Arnaldo Faria de Sa   Secretario   Benedita da Silva  Suplente de Secretario   Luiz Soyer   Suplente de Secretario   Sotero Cunha  Suplente de Secretario   Bernardo Cabral  Relator Geral   Adolfo Oliveira  Relator Adjunto   Antonio Carlos Konder Reis  Relator Adjunto   Jose Fogaca  Relator Adjunto   Abigail Feitosa   Acival Gomes   Adauto Pereira   Ademir Andrade   Adhemar de Barros Filho   Adroaldo Streck   Adylson Motta   Aecio de Borba   Aecio Neves   Affonso Camargo   Afif Domingos   Afonso Arinos   Afonso Sancho   Agassiz Almeida   Agripino de Oliveira Lima   Airton Cordeiro   Airton Sandoval   Alarico Abib   Albano Franco   Alberico Cordeiro   Alberico Filho   Alceni Guerra   Alcides Saldanha   Aldo Arantes   Alercio Dias   Alexandre Costa   Alexandre Puzyna   Alfredo Campos   Almir Gabriel   Aloisio Vasconcelos   Aloysio Chaves   Aloysio Teixeira   Aluizio Bezerra   Aluizio Campos   Alvaro Antonio   Alvaro Pacheco   Alvaro Valle   Alysson Paulinelli   Amaral Netto   Amaury Muller   Amilcar Moreira   Angelo Magalhaes   Anna Maria Rattes   Annibal Barcellos   Antero de Barros   Antonio Camara   Antonio Carlos Franco   Antonio Carlos Mendes Thame   Antonio de Jesus   Antonio Ferreira   Antonio Gaspar   Antonio Mariz   Antonio Perosa   Antonio Salim Curiati   Antonio Ueno   Arnaldo Martins   Arnaldo Moraes   Arnaldo Prieto   Arnold Fioravante   Arolde de Oliveira   Artenir Werner   Artur da Tavola   Asdrubal Bentes   Assis Canuto   Atila Lira   Augusto Carvalho   Aureo Mello   Basilio Villani   Benedicto Monteiro   Benito Gama   Beth Azize   Bezerra de Melo   Bocayuva Cunha   Bonifacio de Andrada   Bosco Franca   Brandao Monteiro   Caio Pompeu   Carlos Alberto   Carlos Alberto Cao   Carlos Benevides   Carlos Cardinal   Carlos Chiarelli   Carlos Cotta   Carlos De Carli   Carlos Mosconi   Carlos Sant Anna   Carlos Vinagre   Carlos Virgilio   Carrel Benevides   Cassio Cunha Lima   Celio de Castro   Celso Dourado   Cesar Cals Neto   Cesar Maia   Chagas Duarte   Chagas Neto   Chagas Rodrigues   Chico Humberto   Christovam Chiaradia   Cid Carvalho   Cid Saboia de Carvalho   Claudio Avila   Cleonancio Fonseca   Costa Ferreira   Cristina Tavares   Cunha Bueno   Dalton Canabrava   Darcy Deitos   Darcy Pozza   Daso Coimbra   Davi Alves Silva   Del Bosco Amaral   Delfim Netto   Delio Braz   Denisar Arneiro   Dionisio Dal Pra   Dionisio Hage   Dirce Tutu Quadros   Dirceu Carneiro   Divaldo Suruagy   Djenal Goncalves   Domingos Juvenil   Domingos Leonelli   Doreto Campanari   Edesio Frias   Edison Lobao   Edivaldo Motta   Edme Tavares   Edmilson Valentim   Eduardo Bonfim   Eduardo Jorge   Eduardo Moreira   Egidio Ferreira Lima   Elias Murad   Eliel Rodrigues   Eliezer Moreira   Enoc Vieira   Eraldo Tinoco   Eraldo Trindade   Erico Pegoraro   Ervin Bonkoski   Etevaldo Nogueira   Euclides Scalco   Eunice Michiles   Evaldo Goncalves   Expedito Machado   Ezio Ferreira   Fabio Feldmann   Fabio Raunheitti   Farabulini Junior   Fausto Fernandes   Fausto Rocha   Felipe Mendes   Feres Nader   Fernando Bezerra Coelho   Fernando Cunha   Fernando Gasparian   Fernando Gomes   Fernando Henrique Cardoso   Fernando Lyra   Fernando Santana   Fernando Velasco   Firmo de Castro   Flavio Palmier da Veiga   Flavio Rocha   Florestan Fernandes   Floriceno Paixao   Franca Teixeira   Francisco Amaral   Francisco Benjamim   Francisco Carneiro   Francisco Coelho   Francisco Diogenes   Francisco Dornelles   Francisco Kuster   Francisco Pinto   Francisco Rollemberg   Francisco Rossi   Francisco Sales   Furtado Leite   Gabriel Guerreiro   Gandi Jamil   Gastone Righi   Genebaldo Correia   Genesio Bernardino   Geovani Borges   Geraldo Alckmin Filho   Geraldo Bulhoes   Geraldo Campos   Geraldo Fleming   Geraldo Melo   Gerson Camata   Gerson Marcondes   Gerson Peres   Gidel Dantas   Gil Cesar   Gilson Machado   Gonzaga Patriota   Guilherme Palmeira   Gumercindo Milhomem   Gustavo de Faria   Harlan Gadelha   Haroldo Lima   Haroldo Saboia   Helio Costa   Helio Duque   Helio Manhaes   Helio Rosas   Henrique Cordova   Henrique Eduardo Alves   Heraclito Fortes   Hermes Zaneti   Hilario Braun   Homero Santos   Humberto Lucena   Humberto Souto   Ibere Ferreira   Ibsen Pinheiro   Inocencio Oliveira   Iraja Rodrigues   Iram Saraiva   Irapuan Costa Junior   Irma Passoni   Ismael Wanderley   Israel Pinheiro   Itamar Franco   Ivo Cersosimo   Ivo Lech   Ivo Mainardi   Ivo Vanderlinde   Jacy Scanagatta   Jairo Azi   Jairo Carneiro   Jalles Fontoura   Jamil Haddad   Jarbas Passarinho   Jayme Paliarin   Jayme Santana   Jesualdo Cavalcanti   Jesus Tajra   Joaci Goes   Joao Agripino   Joao Alves   Joao Calmon   Joao Carlos Bacelar   Joao Castelo   Joao Cunha   Joao da Mata   Joao de Deus Antunes   Joao Herrmann Neto   Joao Lobo   Joao Machado Rollemberg   Joao Menezes   Joao Natal   Joao Paulo   Joao Rezek   Joaquim Bevilacqua   Joaquim Francisco   Joaquim Hayckel   Joaquim Sucena   Jofran Frejat   Jonas Pinheiro   Jonival Lucas   Jorge Bornhausen   Jorge Hage   Jorge Leite   Jorge Uequed   Jorge Vianna   Jose Agripino   Jose Camargo   Jose Carlos Coutinho   Jose Carlos Grecco   Jose Carlos Martinez   Jose Carlos Saboia   Jose Carlos Vasconcelos   Jose Costa   Jose da Conceicao   Jose Dutra   Jose Egreja   Jose Elias   Jose Fernandes   Jose Freire   Jose Genoino   Jose Geraldo   Jose Guedes   Jose Ignacio Ferreira   Jose Jorge   Jose Lins   Jose Lourenco   Jose Luiz de Sa   Jose Luiz Maia   Jose Maranhao   Jose Maria Eymael   Jose Mauricio   Jose Melo   Jose Mendonca Bezerra   Jose Moura   Jose Paulo Bisol   Jose Queiroz   Jose Richa   Jose Santana de Vasconcellos   Jose Serra   Jose Tavares   Jose Teixeira   Jose Thomaz Nono   Jose Tinoco   Jose Ulisses de Oliveira   Jose Viana   Jose Yunes   Jovanni Masini   Juarez Antunes   Julio Campos   Julio Costamilan   Jutahy Junior   Jutahy Magalhaes   Koyu Iha   Lael Varella   Lavoisier Maia   Leite Chaves   Lelio Souza   Leopoldo Peres   Leur Lomanto   Levy Dias   Lezio Sathler   Lidice da Mata   Louremberg Nunes Rocha   Lourival Baptista   Lucia Braga   Lucia Vania   Lucio Alcantara   Luis Eduardo   Luis Roberto Ponte   Luiz Alberto Rodrigues   Luiz Freire   Luiz Gushiken   Luiz Henrique   Luiz Inacio Lula da Silva   Luiz Leal   Luiz Marques   Luiz Salomao   Luiz Viana   Luiz Viana Neto   Lysaneas Maciel   Maguito Vilela   Maluly Neto   Manoel Castro   Manoel Moreira   Manoel Ribeiro   Mansueto de Lavor   Manuel Viana   Marcia Kubitschek   Marcio Braga   Marcio Lacerda   Marco Maciel   Marcondes Gadelha   Marcos Lima   Marcos Queiroz   Maria de Lourdes Abadia   Maria Lucia   Mario Assad   Mario Covas   Mario de Oliveira   Mario Lima   Marluce Pinto   Matheus Iensen   Mattos Leao   Mauricio Campos   Mauricio Correa   Mauricio Fruet   Mauricio Nasser   Mauricio Padua   Maurilio Ferreira Lima   Mauro Borges   Mauro Campos   Mauro Miranda   Mauro Sampaio   Max Rosenmann   Meira Filho   Melo Freire   Mello Reis   Mendes Botelho   Mendes Canale   Mendes Ribeiro   Messias Gois   Messias Soares   Michel Temer   Milton Barbosa   Milton Lima   Milton Reis   Miraldo Gomes   Miro Teixeira   Moema Sao Thiago   Moyses Pimentel   Mozarildo Cavalcanti   Mussa Demes   Myrian Portella   Nabor Junior   Naphtali Alves de Souza   Narciso Mendes   Nelson Aguiar   Nelson Carneiro   Nelson Jobim   Nelson Sabra   Nelson Seixas   Nelson Wedekin   Nelton Friedrich   Nestor Duarte   Ney Maranhao   Nilso Sguarezi   Nilson Gibson   Nion Albernaz   Noel de Carvalho   Nyder Barbosa   Octavio Elisio   Odacir Soares   Olavo Pires   Olivio Dutra   Onofre Correa   Orlando Bezerra   Orlando Pacheco   Oscar Correa   Osmar Leitao   Osmir Lima   Osmundo Reboucas   Osvaldo Bender   Osvaldo Coelho   Osvaldo Macedo   Osvaldo Sobrinho   Oswaldo Almeida   Oswaldo Trevisan   Ottomar Pinto   Paes de Andrade   Paes Landim   Paulo Delgado   Paulo Macarini   Paulo Marques   Paulo Mincarone   Paulo Paim   Paulo Pimentel   Paulo Ramos   Paulo Roberto   Paulo Roberto Cunha   Paulo Silva   Paulo Zarzur   Pedro Canedo   Pedro Ceolin   Percival Muniz   Pimenta da Veiga   Plinio Arruda Sampaio   Plinio Martins   Pompeu de Sousa   Rachid Saldanha Derzi   Raimundo Bezerra   Raimundo Lira   Raimundo Rezende   Raquel Candido   Raquel Capiberibe   Raul Belem   Raul Ferraz   Renan Calheiros   Renato Bernardi   Renato Johnsson   Renato Vianna   Ricardo Fiuza   Ricardo Izar   Rita Camata   Rita Furtado   Roberto Augusto   Roberto Balestra   Roberto Brant   Roberto Campos   Roberto D Avila   Roberto Freire   Roberto Jefferson   Roberto Rollemberg   Roberto Torres   Roberto Vital   Robson Marinho   Rodrigues Palma   Ronaldo Aragao   Ronaldo Carvalho   Ronaldo Cezar Coelho   Ronan Tito   Ronaro Correa   Rosa Prata   Rose de Freitas   Rospide Netto   Rubem Branquinho   Rubem Medina   Ruben Figueiro   Ruberval Pilotto   Ruy Bacelar   Ruy Nedel   Sadie Hauache   Salatiel Carvalho   Samir Achoa   Sandra Cavalcanti   Santinho Furtado   Sarney Filho   Saulo Queiroz   Sergio Brito   Sergio Spada   Sergio Werneck   Severo Gomes   Sigmaringa Seixas   Silvio Abreu   Simao Sessim   Siqueira Campos   Solon Borges dos Reis   Stelio Dias   Tadeu Franca   Telmo Kirst   Teotonio Vilela Filho   Theodoro Mendes   Tito Costa   Ubiratan Aguiar   Ubiratan Spinelli   Uldurico Pinto   Valmir Campelo   Valter Pereira   Vasco Alves   Vicente Bogo   Victor Faccioni   Victor Fontana   Victor Trovao   Vieira da Silva   Vilson Souza   Vingt Rosado   Vinicius Cansancao   Virgildasio de Senna   Virgilio Galassi   Virgilio Guimaraes   Vitor Buaiz   Vivaldo Barbosa   Vladimir Palmeira   Wagner Lago   Waldec Ornelas   Waldyr Pugliesi   Walmor de Luca   Wilma Maia   Wilson Campos   Wilson Martins   Ziza Valadares. 
PARTICIPANTES: Alvaro Dias   Antonio Britto   Bete Mendes   Borges da Silveira   Cardoso Alves   Edivaldo Holanda   Expedito Junior   Fadah Gattass   Francisco Dias   Geovah Amarante   Helio Gueiros   Horacio Ferraz   Hugo Napoleao   Iturival Nascimento   Ivan Bonato   Jorge Medauar   Jose Mendonca de Morais   Leopoldo Bessone   Marcelo Miranda   Mauro Fecury   Neuto de Conto   Nivaldo Machado   Oswaldo Lima Filho   Paulo Almada   Prisco Viana   Ralph Biasi   Rosario Congro Neto   Sergio Naya   Tidei de Lima. 
IN MEMORIAM: Alair Ferreira   Antonio Farias   Fabio Lucena   Norberto Schwantes   Virgilio Tavora.